KNOWLEDGE IKAN GURAME 
Langkah-Langkah untuk Budidaya Ikan gurame
1. Siapkan Kolam Ikan gurame
Langkah pertama tentu saja adalah menyiapkan kolam untuk Budidaya. Untuk membuat kolam, terlebih dahulu Anda harus menentukan dulu lokasinya. Pemilihan lokasi yang tepat akan berpengaruh terhadap kualitas tumbuh kembang ikan gurame. Jadi, yang harus diperhatikan adalah adanya cahaya matahari langsung ke kolam ikan. Selain itu, habitat asli ikan Gurame ini berada di suhu sekitar 26 – 28 derajat Celcius. Lalu, ikan Gurame juga bisa berkembang dengan baik jika berada di ketinggian 800 m di atas permukaan laut.
Sebelum membuat kolam, Anda juga harus menentukan bentuk kolamnya dulu. Anda bisa menyesuaikan bentuk kolam dengan jumlah bibit yang ingin dibudidayakan dan ketersediaan lahan yang ada. Umumnya kolam ikan dibuat dengan ukuran 7x10x1 meter. Sementara jenisnya ada tiga, yaitu kolam terpal, kolam tanah, atau kolam semen. Anda bisa memilih sendiri kolam jenis mana yang ingin dibuat.
Jika ingin membuat kolam dari terpal, belilah terpal yang berkualitas di toko alat pertanian. Atau bisa juga Anda memakai plastik yang tebal dan transparan. Ketika memakai terpal atau plastik maka Anda juga harus membuat dinding kolam. Dinding ini bisa dibuat memakai batu bata yang ditata, ukurannya bisa 4x2x1. Setelah dibuat dinding sebagai penopang, barulah Anda bisa meletakkan terpalnya.
Setelah selesai membuat kolam, masih ada beberapa hal yang perlu dilakukan. Yaitu membersihkan kolam sebelum diisi bibit ikan Gurame. Hal ini bertujuan untuk mencegah adanya penyakit pada ikan. Sebab jamur dan kuman akan sangat banyak jika berada di kondisi lembab. Cobalah untuk melakukan pengeringan kolam lebih dulu sekitar 10 hari. Setelah itu, Anda juga masih perlu menuangkan kapur pertanian sebanyak 200 gram setiap meter. Pastikan Anda melakukan langkah ini ya, sebab jika dilewatkan dapat mengganggu proses budidaya.
Persiapan kolam yang terakhir adalah mengisi air ke kolam. Untuk ketinggian airnya tak boleh kurang dari 50-75 cm. Setelah mengisi air, jangan langsung memasukkan ikan Gurame. Diamkan duku kolamnya sekitar satu minggu. Baru kemudian, bibit ikan Gurame yang paling tidak berusia 2 bulan boleh dimasukkan.


2. Memilih Bibit yang Unggul
Langkah kedua adalah memilih bibit ikan gurame yang unggul. Bibit menjadi salah satu penentu, apakah ikan Gurame yang akan dibudidayakan dapat berkembang dengan baik atau tidak. Maka Anda juga harus memilih bibit yang sehat. Sehingga bibit akan berkembang menjadi ikan Gurame yang berkualitas saat panen tiba. Namun, tentu saja hal ini juga harus dibarengi dengan perawatan yang baik.
Adapun bibit yang sehat ciri-cirinya memiliki berat kisaran 100 gram. Untuk mendapat bibit yang sesuai dengan lingkungan Anda, maka disarankan untuk mencari bibit tidak terlalu jauh dari tempat Anda tinggal. Untuk ukuran bibitnya juga bervariatif. Namun, usahakan untuk membeli bibit dengan ukuran 2 cm. Jadi langsung saja beli bibit, sebab jika membeli telurnya, maka akan memakan waktu lama dalam pemeliharaannya.
3. Memberi Pakan Ikan gurame
Langkah ketiga untuk budidaya ikan gurame adalah pemberian pakan. Proses ini akan sangat berpengaruh terhadap hasil panen Anda. Jadi usahakan untuk memberi pakan yang mengandung protein nabati dan hewani yang cukup bagi gurame. Pemilihan jenis pakan juga perlu dilakukan. Jangan memberi makanan kepada ikan secara sembarangan, karena dapat mengganggu pertumbuhan ikan.
Dengan pemberian pakan yang tepat, ikan gurame pun akan tumbuh besar dengan cepat. Selain pemberian pakan yang tepat, waktu pemberiannya juga harus diperhatikan. Jangan sampai telat memberi pakan atau malah memberi pakan jarang-jarang. Untuk pakan yang mudah didapatkan, Anda bisa memakai sayuran hijau, seperti daun singkong, selada air, atau daun talas.
Ikan Gurame biasanya sangat senang dengan pakan semacam itu. Lalu ada beberapa jenis pakan lain yang recomended, seperti maggot, ampas tahu, bekicot, jagung rebus, dedak, dan pelet. Pakan-pakan tersebut bisa menjadi alternatif bagi Anda untuk memberikan nutrisi ikan Gurame. Hal paling penting dalam pemberian pakan adalah waktu dan jenis pakannya. Jadi, Anda harus memperhatikan kedua hal tersebut.
4. Memelihara Ikan gurame
Adapun langkah keempat yang wajib diperhatikan adalah pemeliharaan. Setelah selesai membuat kolam dan menyebar bibit, Anda wajib memelihara ikan dengan sungguh-sungguh. Cobalah untuk meletakkan eceng gondok di permukaan kolam.
Eceng gondok ini cukup bermanfaat bagi ikan, seperti mencegah sinar matahari secara berlebihan langsung ke kolam. Selain itu, sirkulasi air juga sangat penting. Buatlah sirkulasi yang bagus, sehingga air selalu terganti dan tidak terlalu kotor. Jaga pula kebersihan air dari sisa-sisa pakan yang diberikan. Sebab jika air tidak memiliki sirkulasi yang baik atau kotor, ikan gurame bisa dengan mudah terkena penyakit.
Dalam pemeliharaan, Anda juga harus memperhatikan kesehatan ikan. Karena ikan gurame ini cukup mudah terserang penyakit. Apalagi jika air kotor dan sirkulasinya tidak ada. Untuk menjaga dari penyakit, Anda bisa menuangkan sanitizer setiap dua minggu sekali. Lalu membersihkan kolam dari sisa-sisa makanan dan kotoran lainnya. Pastikan Anda selalu mengamati ikan gurame ya, sebab jika satu ikan sakit, ikan lainnya dapat dengan mudah tertular.




5. Proses Panen dan Pemasaran
Langkah terakhir untuk proses Budidayanya adalah melakukan pemanenan dan pemasaran. Sebelum memanen, Anda juga harus memastikan beberapa hal. Ikan ini bisa dipanen jika bobotnya kira-kira sudah ada 7 ons. Sebagai contoh untuk memperkirakan bobot, misal Anda menaruh bibir 2,5 ons di awal, Anda mungkin bisa panen sekitar 5 bulan setelah bibit disebar. Ini pun jika pemeliharaan termasuk pemberian pakan Anda lakukan dengan rutin dan teratur. Jadi jangan sampai terlalu dini untuk memanen ikan gurame ya.
Adapun proses pemasaran adalah akhir dari proses Budidaya. Tahapan inilah yang akan menentukan apakah panen Anda berhasil atau tidak. Lakukan proses pemasaran yang tepat supaya apa yang sudah Anda kerjakan dan lakukan bisa terbayar dengan keuntungan yang berlipat.
Biasanya masalah di pemasaran adalah produk atau ikan yang tidak sesuai dengan permintaan pasar. Jadi usahakan untuk melakukan budidaya dengan baik supaya hasilnya ketika panen juga berkualitas. Dengan begitu, ikan gurame dapat terserap dengan mudah di pasaran.
Untuk mengantisipasi gurame tidak laku, Anda juga perlu melihat situasi dan kondisi pasar. Cobalah untuk mencari tahu ikan gurame seperti apa yang diinginkan pasar sebelum masuk masa panen. Berapa besar ukuran gurame yang dicari di pasaran juga sangat penting.
Jangan sampai Anda sudah memanen namun tidak sesuai dengan yang diinginkan para konsumen. Hal ini terutama jika ikan yang dipanen terlalu besar. Padahal di pasar yang sedang laku adalah ikan gurame dengan ukuran lebih rendah.
Terutama bagi Anda yang masih pemula. Melihat peluang pasar adalah hal yang amat penting. Jika permintaan pasar tidak sesuai dengan stok yang ada, maka ikan gurame pun akan lama laku dijual. Adapun yang membutuhkan ikan ini biasanya adalah swalayan atau usaha-usaha kuliner seperti restoran.
Bagi pemula, Anda juga harus mengetahui teknik dan strategi yang perlu dilakukan saat proses budidaya. Dengan begitu, Anda bisa menghasilkan ikan gurame yang sesuai dengan permintaan pasar. Karena proses budidaya ikan ini memang tidak bisa dianggap enteng, jadi supaya tidak merugi, Anda harus mengetahui strategi yang tepat, baik strategi pemeliharaan maupun strategi pemasarannya.
Untuk mendapatkan ikan gurami konsumsi, pembudidaya membutuhkan waku yang cukup lama dari masa penetasan telur. Hal itu akan membuat perputaran modal pembudidaya menjadi lambat. Oleh karena itu, sebagian para pembudidaya dengan membagi beberapa segmen. 
Ikan gurami siap konsumsi umumnya berbobot lebih dari 500 gram/ekor. Jika dibudidaya dari penetasan telur, akan membutuhkan waktu selama 12 bulan atau satu tahun. Namun, jika dilakukan dari benih ukuran bungkus rokok, waktu yang dibutuhkan hanya sekitar 3—4 bulan.
Pembesaran benih dapat dilakukan dengan intensif monokultur. Berdasarkan karakteristiknya, ikan gurami cukup lambat untuk menyantap pakannya. Oleh karena itu, jika digabungkan dengan jenis ikan lain, pakan gurami akan dimakan dengan ikan lain sehingga pertumbuhan gurami akan semakin melambat.
Syarat benih yang digunakan
Benih yang digunakan sebaiknya memiliki ukuran yang seragam, tidak ada cacat dan tidak ada luka, gerakannya gesit dan lincah, sisik mengilap, licin, serta utuh atau setidaknya tidak banyak yang lepas. Selain itu, ukuran fisik tubuh normal, tidak ada tanda-tanda penyakit, dan saat diangkat posisi kepala ikan akan menghadap ke dasar.
Kolam
Wadah pemeliharaan yang dapat digunakan adalah kolam tanah atau kolam beton. Kolam beton biasa digunakan untuk pembesaran yang dilakukan secara intensif. Sementara, kolam tanah biasa digunakan untuk pembesaran yang dilakukan secara tradisional. Pemilihan wadah dapat disesuaikan dengan kebutuhan Anda.
Kolam yang akan digunakan untuk pembesaran ikan gurami idealnya memiliki luas sekitar 40—50m2 dengan tinggi sekitar100—120 cm. Sebelum digunakan, kolam harus dikeringkan, dibersihkan pematang dan salurannya, pengapuran, pemupukan, dan pengisian air.
Persiapan benih
Memelihara ikan gurami hingga siap dikonsumsi sebenarnya tidak begitu sulit, tetapi perlu perhatian khusus. Saat akan ditebar, benih harus diaklimatisasi terlebih dahulu. Saat sampai di lokasi, wadah berisi benih harus diapungkan di dalam air kolam selama 10—15 menit untuk menyesuaikan suhu. Untuk mempercepat proses tersebut, dapat dengan memasukkan air kolam ke wadah benih. 
Pemeliharaan
Setelah itu, wadah dibuka dan dimiringkan ke air kolam. Biarkan benih yang keluar dengan sendirinya. Pakan yang diberikan berupa pakan hijauan seperti daun jenis talas-talasan, sente, caisim, atau kembang kol. Selain itu, bisa diberikan pakan buatan, yaitu pakan apung dengan kadar protein 28 persen. Pakan diberikan sebanyak 2 kali sehari pada pagi dan sore hari.
Panen
Panen ikan gurami siap konsumsi sebaiknya dilakukan pada sore hari agar ikan tidak terlalu stres. Sebelum dipanen, ikan dipuasakan terlebih dahulu selama 1 hari. Panen dapat dilakukan dengan penyusutan air kolam sekitar 20 cm. Panen dapat dibantu dengan jaring halus yang dipegang oleh dua orang.
Jenis-jenis Ikan Gurame 
Untuk memulai usaha budidaya ikan gurame, Anda perlu mengetahui jenis-jenis gurame agar dapat menentukan jenis gurame mana yang akan dibudidayakan. Berikut adalah 7 jenis gurame di perairan Indonesia.
1. Gurame Batu Gurame batu adalah jenis gurame yang memiliki warna tubuh hitam dan sisik yang keras. Gurame batu jarang dijadikan sebagai makanan karena jumlah dagingnya yang cukup sedikit. Berat badan maksimum ikan ini kecil. Pada usia satu tahun, berat badan hanya mencapai 0,5 kg, sehingga gurame batu lebih umum digunakan sebagai ikan hias.
2. Gurame Soang atau Gurame Angsa Gurame yang tumbuh cepat adalah jenis gurame soang atau gurame angsa. Dalam waktu 9 bulan, pembudidaya dapat memanen gurame soang dengan berat ikan 500 gram. Bahkan, jika dibudidayakan lebih lama, jenis gurame ini dapat mencapai berat 8 kg dengan panjang 65 cm. Keuntungan lain dari membudidayakan gurame soang adalah telur yang dihasilkan oleh induknya cukup banyak, yaitu antara 5.000-7.000 telur per induk. Gurame soang atau juga biasa disebut angsa angsa memiliki ciri khas kepala yang agak menonjol seperti angsa, serta bentuk tubuh pipih memanjang dengan kombinasi warna hitam dan putih. Ekor gurame soang berwarna kemerahan saat berusia di bawah 1 tahun. Gurame soang sering ditemukan di daerah Jawa Barat, khususnya Cianjur dan Ciamis.
3. Gurame Kapas Gurame kapas memiliki ciri warna putih keperakan seperti kapas dengan sisik yang lebar, tekstur kasar, dan keras. Mirip dengan gurame soang, gurame kapas adalah jenis gurame yang tumbuh cepat. Namun, berat maksimum hanya 1,5 kg. Selain itu, produktivitas induk gurame kapas juga tidak terlalu tinggi, yaitu hanya menghasilkan 3.000 telur per ekor untuk satu kali pemijahan.
4. Gurame Blue Safir Meskipun namanya gurame blue safir, jenis gurame ini sebenarnya tidak berwarna biru, tetapi merah kehitaman atau merah muda cerah. Gurame blue safir memiliki panjang maksimum 35 cm dan berat maksimum 2-4 kg. Mengenai produktivitasnya, blue safir adalah gurame yang memiliki produktivitas cukup baik, yaitu dapat menghasilkan 4.000-5.000 telur per ekor untuk satu kali pemijahan.
5. Gurame Porselen Gurame porselen adalah gurame yang populer dan memiliki banyak penggemar, terutama di Indonesia. Oleh karena itu, tidak mengherankan jika harga jualnya sendiri lebih tinggi daripada jenis gurame lainnya. Ciri khas gurame porselen adalah warna merah muda keperakan, bagian bawah tubuh putih, dan ukuran kepala yang lebih kecil dari ukuran tubuh. Pertumbuhan gurame porselen cukup cepat dan dapat mencapai berat maksimum 1,5-2 kg per ekor. Produktivitas ikan ini cukup tinggi, yaitu dalam satu kali pemijahan dapat menghasilkan 8.000-10.000 telur per ekor. Untuk memulai budidaya gurame, Anda dapat mencoba gurame porselen yang menguntungkan ini.
6. Gurame Jepang atau Gurame Jepang Gurame jepang atau gurame jepang berasal dari Jawa Tengah. Saat masih kecil, gurame jepang memiliki warna agak kebiruan. Ketika memasuki usia dewasa, gurame jepang memiliki warna hitam pekat di bagian atas, dengan sisik putih dan garis-garis gelap di tubuh yang membuatnya tampak seperti abu-abu. Panjang maksimum jenis gurame ini mencapai 45 cm, dengan berat badan 3,5-4 kg. Induk gurame jepang mampu menghasilkan 2.000-3.000 telur per periode.
7. Gurame Paris Gurame paris memiliki warna dasar merah cerah dengan bintik-bintik hitam di seluruh tubuh dan warna putih di kepala. Berat maksimum ikan ini hanya 1,5 kilogram. Telur yang dihasilkan oleh induk gurame paris untuk satu kali pemijahan hanya sekitar 5.000-6.000 telur.
Cara Budidaya Ikan Gurame untuk Pemula
lkan gurame berbentuk pipih, dengan panjang sekitar 3-4 kali tinggi badannya. Kepalanya lancip saat masih kecil dan tumpul ketika dewasa. Sementara sirip punggung gurame lebar dan panjang, ujung ekonya membulat. Ikan ini mempunyai alat pernapasan tambahan disebut labirin yang dapat membuat gurame tetap hidup di perairan minim oksigen.
Bagi para pemula, cara budidaya ikan gurame bisa dilakukan di kolam tanah maupun kolam terpal. Ada 3 tahapan penting yang perlu diperhatikan di budidaya gurame, yakni pemilihan bibit gurame, perawatan di kolam, dan pengendalian hama atau penyakit.
Mengutip publikasi bertajuk SOP Budidaya Ikan Gurame dari KKP dan sejumlah sumber yang lain, berikut ini panduan ringkas cara budidaya ikan gurame bagi pemula.
1. Tahap Persiapan Kolam
Berikut hal-hal yang harus diperhatikan dalam persiapan kolam ikan gurame:
* Siapkan kolam tanah atau kolam terpal;
* Kolam punya saluran masuk air untuk debit memadai;
* Jika perlu, siapkan kolam pembenihan dan kolam pemeliharaan;
* Untuk kolam tanah perlu perbaikan pematang dan dasarnya;
* Kolam tanah juga perlu pengeringan, pengapuran, penggaraman;
* Pengapuran dan penggaraman kolam tanah jika diperlukan saja;
* Setelah persiapan selesai, kolam tanah bisa diisi air;
* Untuk kolam terpal, perlu pembersihan dasar atau pinggir kolam;
* Kolam terpal juga perlu pengeringan, desinfeksi, penggaraman;
* Desinfeksi dan penggaraman di kolam terpal jika diperlukan saja;
* Setelah tahap persiapan, pengisian air kolam terpal bisa dilakukan;
* Kolam siap digunakan bila volume air sudah stabil
* Kondisi kualitas air juga mesti sudah memenuhi persyaratan;
* Pengisian air kolam dilakukan dengan menyaring air masuk;
* Penyaringan air untuk mencegah masuknya sampah atau ikan liar.
* kan gurame bisa hidup di air tawar atau sedikit payau
* Untuk air payau, kadar garam maksimal 5 permil
* Kedalaman air kolam 75-100 cm.
* Kualitas air yang disukai gurame punya Ph 6.5 - 9.0
* Oksigen terlarut dalam air di atas 5.0 ppm
* Suhu air 24-30 derajat celcius.
2. Pemilihan Benih Ikan Gurame
Berikut kriteria benih ikan gurame yang bermutu:
* Benih dilengkapi surat keterangan asal benih;
* Ukuran minimal 6 cm;
* Punya badan sehat, tidak terdapat luka dan cacat.
Pembibitan gurame juga bisa dilakukan dengan pemijahan (perkawinan induk ikan). Menukil dari bukuPemijahan Gurami (2003) terbitan BPTP Yogyakarta, berikut panduan ringkas persiapan buat pemijahan ikan Gurame:
* Pilih induk jantan dan betina berkualitas
* Induk jantan yang baik punya berat 2 - 2,5 Kg
* Induk betina yang baik punya berat 1,5 - 2 Kg
* Induk gurame suka hidup di perairan dalam dan tenang
* Suhu air ideal 25-28 derajat celcius
* Kolam di ketinggian 100-300 mdpl
* Tempat pemijahan berupa kolam tanah
* Luas ideal kolam 25-50 meter persegi
* Kolam di lahan terbuka dan terpapar sinar matahari
* Sebelum diisi air, kolam tanah dibersihkan dan dijemur sepekan
* Ketinggian air kolam 60-100 cm
* Air dibuat mengalir meski debitnya tidak besar
* Isi kolam dengan perlengkapan sosog, anjang-anjang, sarang
* Sosog dan anjang-anjang bisa terbuat dari bambu
* Sarang bisa dibuat dari ijuk halus atau serabut kelapa
* Masukkan induk betina dan jantang 3 hari setelah kolam siap
* Pilih induk betina yang perutnya membesar dan lunak
* Satu kolam diisi 1 jantan dan 4 betina
* Pakan diberikan tiap hari berupa pelet atau daun lunak
* Hindari pakan berlemak seperti bungkil kelapa
* Hindari juga pakan umbi kayu.
3. Penebaran benih
Penebaran benih perlu memperhatikan hal-hal berikut:
* Penebaran benih sebelum pukul 08.00 pagi;
* Penebaran benih juga bisa setelah pukul 16.00 sore;
* Penebaran melalui aklimatisasi (adaptasi) benih di lingkungan baru.
4. Pemeliharaan
Pemeliharaan ikan gurame disarankan melalui 2 tahap. Panduan ringkasnya sebagai berikut:
* Pemeliharaan tahap I selama 90-120 hari
* Berat ikan di tahap I 7-15 gram per ekor
* Penyebaran di tahap I 15-20 ekor per meter persegi
* Panen di tahap I saat berat ikan 200-300 gram per ekor
* Pemeliharaan di Tahap 2 selama
* Pemeliharaan Tahap 2 selama 120-150 hari
* Berat ikan di tahap 2 200-300 gram
* Penyebaran di tahap 2 5-7 ekor per meter persegi
* Panen di tahap 2 saat berat ikan 500-700 gram per ekor.
5. Pemberian Pakan
* Pakan ikan gurame terdiri dari buatan dan alami (dedaunan);
* Contoh pakan dedaunan: daun talas, kangkung, daung singkong;
* Pemberian dedaunan 1-2% bobot biomas per hari
* Volume di atas diberikan dalam sekali pemberian.
* Pakan buatan punya kandungan protein minimal 20 persen;
* Pakan buatan wajib belum kedaluwarsa;
* Disarankan pakai pakan buatan yang terdaftar di KKP;
* Ukuran pakan 1 mm, 2 mm dan 3 mm
* Ukuran pakan mempertimbangkan bukaan mulut ikan;
* Jumlah pakan sebanyak 1 – 3% bobot biomas per hari;
* Frekuensi pemberian pakan sesuai kondisi ikan dan lingkungan;
* Umumnya, pemberian pakan 1 – 2 kali per hari.
5. Manajemen Kualitas Air
* Pengukuran parameter dilakukan rutin dan terjadwal;
* Parameter yang diukur: Temperatur, pH, dan kecerahan;
* Pengukuran parameter oksigen terlarut sesuai kebutuhan;
* Hasil pengukuran dicatat secara rapi;
* Temperatur air kolam gurame 25-30 derajat celcius;
* Ph air kolam gurame 6,5 - 8,5;
* Oksigen terlarut minimal 2 ppm;
* Ketinggian air kolam 1 - 1,2 meter;
* Kecerahan air kolam 40-60 cm;
* Jika ada yang di luar standar baku, lakukan tindakan yang diperlukan.
6. Pengendalian Penyakit
Terkait dengan pengendalian penyakit atau hama di kolam ikan gurame, perlu diperhatikan hal-hal sebagai berikut
* Ikan gurame sering mudah mati di awal pemeliharaan;
* Waspadai benih yang tidak ditangani dengan baik di daerah asal;
* Sebab, benih bisa kesulitan benih beradaptasi dengan lingkungan baru;
* Benih yang ditangani dengan baik dapat terjamin kesehatannya;
* Penggunaan vitamin C bisa dilakukan pada awal pemeliharaan;
* Penyakit ikan gurame bisa diamati secara visual dari kondisi benih;
* Gejala penyakit bisa tampak dari ikan yang berenang menyendiri;
* Gejala penyakit bisa tampak dari nafsu makan yang berkurang;
* Gejala penyakit bisa tampak dari luka di tubuh ikan;
* Luka jadi indikasi adanya serangan patogen (bakteri);
* Terkadang, tubuh dan sirip ikan juga mengalami luka-luka;
* Disarankan bertanya ke pendamping teknis/ahli soal gejala penyakit;
* Pemakaian bahan kimia dan obat-obatan perlu juga dikonsultasikan.
7. Pemanenan Ikan
* Panen dilakukan saat ikan sudah mencapai berat ideal;
* Di panen tahap I, berat idealnya 200-300 gram per ekor;
* Di panen tahap II, berat idealnya 500-700 gram per ekor;
* Umumnya ikan gurami dijual dalam kondisi hidup;
* Maka itu, panen perlu dilakukan hati-hati;
* Cara panen: ikan ditangkap dengan tangan (tanpa alat);
* Lalu, ikan dimasukkan dalam ember/jerigen/drum plastik berisi air.


Pada artikel ini akan membahas mengenai peluang dan juga langkah-langkah yang bisa Anda lakukan untuk memulai bisnis budidaya ikan gurame serta keuntungan dan kekurangan menjalankan usaha budidaya ikan gurame.
Menjadi kaya raya dan untung besar bisa dari bisnis apa saja, termasuk dari bisnis ikan. Ikan gurame menjadi salah satu ikan favorit masyarakat Indonesia. Ikan air tawar satu ini ternyata juga memiliki harga yang lebih mahal dibanding ikan tawar jenis lainnya.
Tak lain pastinya karena ikan gurame bisa menjadi hidangan yang lezat. Maka dari itu, tak heran jika kemudian banyak orang yang melakukan usaha budidaya ikan gurame.
Jika melakukan budidaya dalam jangka waktu yang cukup lama, ikan gurame ini bisa tumbuh menjadi ikan yang cukup besar. Tentu saja peluang budidayanya masih sangat lebar dan keuntungan semakin besar.
Jadi bagi Anda yang ingin memulai budidaya dari sekarang, tidak perlu ragu lagi, saatnya berbisnis ikan gurame dan dapatkan profit bisnis yang besar!


Keuntungan Budidaya Ikan Gurame Dibanding Ikan Lainnya
Ketika hendak memulai bisnis, tentu Anda perlu mengetahui seluk beluk bisnis tersebut. Termasuk ketika Anda hendak memulai budidaya ikan gurame. Anda perlu mempelajari lebih dulu apa saja keuntungan usaha budidaya ikan gurame yang akan didapatkan.
Tak hanya itu, Anda juga perlu mengetahui kekurangan dan kelemahan budidaya ikan gurame yang akan muncul. Dengan begitu, Anda bisa memperkirakan banyak hal.
Mulai dari apa yang perlu Anda siapkan dan apa saja yang perlu diantisipasi supaya di kemudian hari, bisnis budidaya yang sedang dijalankan tidak mengalami kendala. Nah, untuk itu berikut akan dibahas mengenai keunggulan dari budidaya ikan gurame.
1. Ikan Gurame Memiliki Harga Jual Tinggi
Keunggulan pertama yang paling penting adalah seberapa bernilai ikan di pasaran. Ternyata, ikan gurame ini memiliki harga jual yang tinggi jika dibanding ikan lainnya, seperti ikan mas atau ikan nila.
Maka dari itu, Anda bisa memperkirakan keuntungan yang besar dari bisnis ini. Apalagi jika Anda melakukan bisnis dengan sungguh-sungguh serta selalu konsisten menjaga kualitas budidaya.
2. Memiliki Pangsa Pasar yang Premium
Ikan gurame memiliki harga yang cukup mahal. Jadi pangsa pasar atau banyaknya permintaan juga berasal dari kalangan masyarakat dengan ekonomi menengah ke atas. Meski begitu, permintaan ikan gurame di pasar juga selalu tinggi. Dan semakin hari permintaan di pasar juga terus meningkat.
3. Memiliki Kompetitor yang Sedikit
Karena budidaya ikan gurame bisa dibilang cukup berat dan lama, jadi tak banyak orang yang melirik bisnis ini. Namun, hal ini tentu memberikan dampak positif bagi Anda yang ingin berbisnis di bidang ini.
Saingan atau kompetitor di pasaran pun jadi tidak terlalu banyak. Meskipun di satu daerah dengan daerah lainnya pastilah tidak sama. Jadi Anda sendiri perlu lebih teliti dan peka dalam melihat peluang yang ada di daerah atau wilayah masing-masing.
Nah, itulah tadi beberapa keunggulan atau keuntungan yang bisa didapat dari budidaya ikan gurame. Tentu dengan keunggulan tersebut bisa menguatkan Anda untuk lebih serius dalam memulai dan menjalankan budidaya ikan gurame.
Setelah mengetahui keunggulannya, tentu Anda juga perlu memahami kelemahan dan kekurangan dari budidaya ikan gurame.
Kelemahan Budidaya Ikan Gurame
Berikut adalah beberapa kelemahan dan kekurangan budidaya ikan gurame.
1. Memiliki Tingkat Pertumbuhan yang Relatif Lambat
Untuk sampai ke proses panen, ikan gurame ini bisa dibilang membutuhkan waktu yang cukup lama. Jadi Anda perlu lebih bersabar untuk menunggu proses panen.
2. Memerlukan Ruang Tumbuh yang Luas
Kolam yang dibuat untuk ikan gurame haruslah luas. Hal ini untuk memastikan bahwa ikan gurame memiliki cukup ruang untuk tumbuh dan bernapas.
Oleh karena itu, dalam melakukan budidaya ikan gurame yang optimal, Anda pertama-tama harus memiliki modal yang cukup besar agar pertumbuhan gurame lebih maksimal.
3. Memiliki Strategi Pemasaran yang Berbeda
Pemasaran bisa gampang-gampang sulit dilakukan. Sebab, pihak yang menjual produk ikan gurame dengan harga premium masih cukup sedikit dibanding yang menjualnya dengan harga terjangkau.
4. Merupakan Jenis Ikan yang Rentan Penyakit dan Parasit
Dari sisi karakteristik, terdapat beberapa kekurangan ikan gurame, seperti merupakan jenis ikan yang rentan terserang penyakit dan parasit.
Oleh karena itu, Anda harus memiliki tingkat kewaspadaan dalam memperhatikan kesehatan ikan secara berkala.
Begitu juga dengan ketersediaan obat, sehingga Anda harus selalu menyediakan obat untuk ikan gurame.
5. Menguras Waktu dan Tenaga Dalam Pemeliharaan Air
Kolam air budidaya ikan gurame harus terus diperhatikan secara berkala. Hal ini tentunya akan banyak menguras waktu dan tenaga Anda untuk terus menyuplai kebersihan air dengan baik.
Jika tidak, ini akan banyak memuculkan faktor yang dapat merugikan ikan gurame terlebih memiliki karakter yang rentan terhadap penyakit dan parasit.
Dampaknya akan mengarah ke kerugian finansial yang lebih fatal dan rasio keuntungan yang sangat sedikit.
SELEKSI INDUK
Ikan gurame sudah bisa dipijahkan pada umur 3 tahun dan pads umur 10 tahun produksi
telur akan mulai menurun.
A. Menentukan Jenis Kelamin
a.1. Kriteria ikan game betina
- Warna badan terang
- Perut membulat
- Badan relatif panjang
b.2. Kriteria ikan gurame jantan
- Warna badan gelap dan agak pucat
- Gerakan lincah
- Perut dekat anus
B. Perbedaan Induk Jantan dan Betina Jantan
- Di dahi terdapat tonjolan/cula
- Pangkal sirip dada bagian dalam
- Dagu warna kuning
- Bila diletakan di lantai pangkal ekor akan mengangkat
Betina
- Didahi tidak terdapat tonjolan/cula
- Pangkal sirip dada bagian dalam berwarna hitam
- Dagu berwarna keputih-putihan atau sedikit coklat
- Bila diletakan dilantai tidak ada reaksi
C. Ciri-ciri induk sudah matang gonad
- Perut membesar kearah belakang
- Anus akan nampak putih kemerahan
- Jika perut diraba akan terasa lembek
II. KONSTRUKSI KOLAM
- Luas kolam 200 - 300 m persegi
- Kedalaman kolam 1 - 1,5 m
- Kedalaman air 0,7 - 1,0 m
- Pada saluran pemasukan dipasang saringan kasa plastik
- Pada pintu pengeluaran dibuat monik
III. PERSIAPAN KOLAM PEMIJAHAN
- Pengeringan dasar kolam
- Pembersihan dan perbaikan pematang
- Kolam diisi air
- Pemasangan tempat membuat sarang (sosog) dan menyediakan bahan pembuat sarang
IV. PROSES PEMIJAHAN
- Pemasukan induk yang sudah lolos seleksi
- Perbandingan jantan dan betina adalah 1:3
- Setelah seminggu induk jantan akan membuat sarang
- Pada hari ke-15 induk akan memijah
Ciri-ciri sarang berisi telur
- Sarang atau sosog sudah tertutup penuh oleh injuk
- Sarang akan ditunggui oleh induk betina
V. PENANGANAN TELUR
Pengambilan telur, Alat :
- Ember yang berisi air
- Scope net
Caranya :
- Sarang yang berisi telur diambil dan disimpan pada ember yang berisi air
- Bila ada yang tercecer di kolam telur diambil dengan menggunakan scope net
- Bawa telur ke ruang penetasan
- Keluarkan telur dari sarangnya sedikit demi sedikit. Telur yang terlepas diambil dan
masukkan kedalam ember berisi air yang telah disediakan sebelumnya
- Bila masih ada telur yang menempel, kibas-kibaskan bagian injuk tersebut dengan
hati-hati maka telur akan terlepas
- Kemudian telur dicuci dengan air bersih sebanyak 3 kali
- Pada saat mencuci tambahkan Mb atau Mg untuk mencegah terhadap serangan hama
penyakit.
- Telur yang sudah dicuci lalu dimasukan kedalam bak penetasan yang telah dipasang
serasi dan hitter
IV. PEMELIHARAAN DAN PENETASAN
- Air dalam bak penetasan harus bersih Kedalaman air 20 cm
- Telur yang tidak dibuahi atau tidak menetas harus dibuang
- Telur akan menetas setelah 2 - 3 hari dengan suhu 27 -28 0C
- Larva berada pada bak penetasan selama selama 10 hari
- Setelah itu dipindahkan kedalam bak pendederan 1
VII. PERSIAPAN BAK PENDEDERAN I
Bak pendederan dengan ukuran 2,5 m x 4,5 m isi larva 2000 ekor, dan bak pendederan
dipersiapkan 2 - 3 hari sebelum ditanami larva.
a. Tahap-tahap persiapan bak pendederan I
- Bak dibersihan dan dikeringkan
- Pemupukan dengan pupuk kandang
- Pengapuran
- Pemasukan air dan diendapkan selama 1 hari
- Penanaman benih dapnia
- Pemasangan aerator
b. Penanaman benih atau larva
- Penanaman benih benih dilakukan setelah persiapan selesai .
- Selama di bak pendederan benih hanya diberi pakan alami berupa dapnia
- Benih berada dalam bale pendederan sampai 14 hari dari penanaman
VIII PEMELIHARAAN BENIH
Dalam pemeliharaan benih ada beberapa hal yang harus diperhatikan:
- Mengamati keadaan air
- Penambahan pupuk kandang
IX. PEMANENAN BEN[H PADA BAK PENDEDERAN I
Pemanenan di lakukan pads pagi hari antara jam 07 - 09.00 dengan menggunakan alat
sebagai berikut:
- Wadah berisi air dan beraerasi
- Scope net
Caranya :
- Air dikeluarkan sedikit demi sedikit
- Penangkapan benih dilakukan dengan scope net
- Simpan benih hasil tangkapan pada wadah yang beraerasi, pads pemanenan air jangan
sampai keruh dan saluran pengeluaran dipasang saringan, dan setelah selesai bak
dibersihkan dan disiapkan untuk pendederan berikutnya.
Jenis Kolam Ikan Gurame
Sebelum mengetahui jenis kolam yang bisa digunakan sebagai media budidaya ikan gurame, Sahabat Pembudidaya perlu mengetahui apa saja hal yang dibutuhkan, yaitu:
* Kolam pemijahan. Sebaiknya Bapak/Ibu menggunakan jenis kolam tanah sebagai kolam pemijahan dengan tinggi air 30-60 cm.
* Sarang pemijahan, terletak sejajar dengan permukaan air yang terbuat dari anyaman bambu atau keranjang.
* Kolam pendederan untuk membesarkan benih gurame. Idealnya, Bapak/Ibu bisa menggunakan jenis kolam terpal, akuarium, atau bak air biasa agar lebih mudah dipantau.
* Kolam pembesaran. Bapak/Ibu bisa menggunakan jenis kolam tanah, kolam beton, atau kolam terpal dengan catatan kolam tersebut harus dibuat sesuai dengan jumlah bibit ikan gurame yang akan ditebar.
Sementara itu, jenis-jenis kolam yang bisa dipilih sebagai media budidaya di adalah sebagai berikut.




1. Kolam Tanah
Keunggulan jenis kolam tanah adalah ukurannya yang lebih luas dibandingkan kolam jenis lainnya, sehingga mampu menampung ikan gurame dalam jumlah banyak. Biaya pembuatan kolam tanah juga lebih murah sehingga Bapak/Ibu bisa menekan biaya operasional dalam pembuatannya.
Namun, Bapak/Ibu harus menjamin kualitas tanah yang akan digunakan, bagaimana derajat keasaman tanah tersebut, dan apakah keasaman tanah bisa mempengaruhi keasaman air kolam. Sebab, tingkat keasaman tanah yang terlalu tinggi berpotensi menghambat pertumbuhan ikan gurame.
Kelemahan lainnya adalah ikan rentan terinfeksi hama yang bersumber dari balik tanah. Walaupun begitu, penggunaan kolam tanah ini bisa sekaligus menyediakan pakan alami sehingga Bapak/Ibu bisa irit dalam pembelian pakan.
2. Kolam Beton
Berbeda dengan kolam tanah, biaya pembuatan kolam beton cukup mahal, ditambah proses pembuatannya yang cukup rumit dan membutuhkan waktu cukup lama. Kelemahan kolam beton adalah dapat meningkatkan stres karena lingkungan kolam yang berbeda jauh dengan habitat asli ikan gurame.
Meskipun begitu, Bapak/Ibu bisa menyiasatinya dengan menjaga dan mengontrol kualitas air pada kolam. Selain itu, kolam beton memberikan proteksi maksimal terhadap ikan gurame dari potensi terinfeksi hama dan serangga.
Kolam beton cocok dijadikan media budidaya karena memiliki usia pakai yang cukup lama sehingga dalam jangka waktu yang lebih panjang, kolam beton banyak memberikan keuntungan.
3. Kolam Terpal
Untuk Sahabat Pembudidaya ikan gurame pemula, disarankan untuk menggunakan kolam terpal sebagai media budidaya karena proses pembuatannya yang cukup mudah dan biaya pembuatannya yang murah. Keuntungan menggunakan kolam terpal adalah kolam ini bisa dilepas pasang sehingga Bapak/Ibu bisa memindahkannya sesuai kebutuhan.
Sekalipun bisa dipindah-pindah, kolam terpal rentan mengalami kebocoran dan runtuh, sehingga mengancam nyawa ikan gurame. Untuk mengantisipasinya, Bapak/Ibu harus memastikan bahwa terpal yang digunakan memiliki kualitas terbaik, kolam dibuat dengan 2 lapisan terpal, dan memastikan bahwa kerangka kolam sudah terpasang dengan benar.
4. Kolam Bioflok
Kelebihan jenis kolam bioflok adalah Bapak/Ibu bisa menghadirkan lingkungan kolam yang sama persis dengan habitat asli ikan gurame sehingga ikan bisa terhindar dari stres. Dengan begitu, pertumbuhan ikan gurame berpotensi mengalami peningkatan sehingga Bapak/Ibu bisa mendapatkan hasil panen yang cukup memuaskan.
Namun, satu kekurangannya adalah pembuatan kolam jenis ini membutuhkan biaya yang cukup tinggi.
5. Bak Air Biasa
Jenis kolam ikan gurame yang terakhir adalah bak air biasa yang terbuat dari ember atau drum. Kelebihan jenis kolam ini adalah Bapak/Ibu akan lebih mudah dan murah ketikamerawat ikan.
Akan tetapi, budidaya ikan gurame yang dilakukan hanya bisa dalam skala kecil karena ember atau drum memiliki keterbatasan dalam menampung jumlah ikan.
Ukuran Kolam Ikan Gurame
Ukuran kolam gurame tergantung dari seberapa luas skala bisnis budidaya Bapak/Ibu. Sebab, ukuran kolam gurame 100 ekor akan berbeda dengan ukuran kolam gurame untuk 50 ekor.
Semakin luas skala bisnis budidaya ikan gurame, maka semakin banyak bibit ikan yang akan dipelihara. Sejalan dengan itu, maka akan semakin besar luas kolam gurame yang dibutuhkan.
Maka dari itu, Bapak/Ibu harus memperhatikan seberapa banyak ikan gurame yang akan dipelihara dalam satu kolam untuk menghitung luas kolam yang dibutuhkan. Tujuannya adalah agar ikan gurame dapat tumbuh dan berkembang dengan baik dan cepat di lingkungan yang nyaman baginya. Perhatikan juga lokasi tempat kolam gurame. Berikut ini syarat lokasi yang tepat:
* Ketinggian kolam 50-400 mdpl.
* Suhu air antara 24-30 0C.
* Kualitas air bersih terjamin.
* Nilai keasaman air antara 7-8.
* Minimal kadar oksigen terlarut sebesar 2 mg/L.
Air Kolam Ikan Gurame
Aturan sirkulasi air kolam ikan gurame perlu diperhatikan untuk membantu mendukung percepatan pertumbuhan. Hal-hal yang perlu diperhatikan antara lain adalah suhu air, kedalaman air, debit air, tingkat keasaman, dan kadar oksigen.
1. Suhu Air
Di habitat aslinya, ikan gurame mampu bertahan hidup dengan suhu air antara 25-28 0C. 
Bapak/Ibu perlu memperhatikan perbedaan suhu air antara siang dan malam karena perubahan suhu kolam yang signifikan dapat menurunkan kadar oksigen. Idealnya, kadar oksigen kolam berkisar antara 4-6 mg/liter, sedangkan perubahan suhu yang signifikan ini bisa menurunkan kadar oksigen hingga di bawah batas angka minimal.
Menentukan kolam gurame dengan pencahayaan sinar matahari adalah hal tepat, namun terlalu banyak terpapar sinar matahari juga tidak baik untuk kesehatan ikan. Begitu juga di malam hari atau saat musim hujan. 
Oleh karena itu, lengkapi dengan tanaman peneduh di pinggir kolam sebagai tempat berteduh ikan atau menjaga kestabilan suhu air saat hujan turun. Contoh tanaman yang bisa Bapak/Ibu gunakan adalah eceng gondok.
2. Debit Air
Ikan gurame bisa dibudidaya di kolam polikultur atau kolam monokultur. Kolam polikultur bisa digunakan untuk budidaya ikan gurame dan ikan apa saja dengan catatan kolam tersebut memiliki debit air sebesar 5-12 liter/detik. Adapun kolam monokultur hanya diperuntukkan sebagai kolam dengan aturan debit air sebesar 3 liter/detik.
3. Kedalaman Air
Kedalaman air untuk kolam gurame yang ideal 70-100 cm. Mengapa demikian?
Karena kolam yang terlalu dangkal memiliki perubahan suhu air yang kurang stabil. Namun kolam yang terllau dalam berpotensi menghambat pertumbuhan ikan karena sinar matahari kesulitan menembus kedalaman air kolam.
4. Tingkat Keasaman Air
Ikan gurame membutuhkan tingkat keasaman air (pH) dalam batas netral yakni antara 6,5-7,5 pH. Untuk mengetahui apakah air pada kolam memiliki pH yang tepat, Bapak/Ibu bisa menggunakan kertas lakmus atau pH meter untuk menakar kadar keasamaan air.
Jika hasilnya ternyata kadar keasamaan kolam kurang, maka Bapak/Ibu perlu mencampur air kolam dengan CaCO3 (kapur) atau soda untuk menetralkannya. Adapun bila ternyata air kolam terlalu basa, maka Bapak/Ibu bisa menambahkan asam fosfor untuk menetralkannya.
5. Kadar Oksigen
Ikan gurame membutuhkan air dengan kadar oksigen sebesar 5 ppm atau 2 mg/L. Apabila air memiliki kadar oksigen terlarut kurang dari itu maka solusinya adalah Bapak/Ibu bisa membiarkan aliran air tetap lancar dan membiarkan permukaan kolam terbuka.
6. Antisipasi Terpapar Penyakit
Trik untuk mendapatkan hasil panen ikan gurame berbobot proporsional dengan kondisi yang sehat, Bapak/Ibu bisa menambahkan sanitizer di kolam setiap dua minggu sekali. Fungsi sanitizer ini adalah sebagai pembunuh kuman dan bakteri pada kolam.
Selain itu, pastikan kondisi kolam selalu dalam keadaan bersih dengan rutin membuang sisa pakan dan membersihkan kolam dari berbagai jenis kotoran lainnya.
Masa Panen Ikan Gurame
Umur ideal untuk ikan gurame siap panen berkisar antara 8-12 bulan. Dibandingkan jenis ikan air tawar lainnya, proses budidaya ikan gurame hingga masa panen memang relatif lebih lama. Hal ini karena proses pertumbuhannya yang lambat. 
Faktor yang memperlambat proses pertumbuhan gurame bisa dikarenakan teknik budidaya yang para Pembudidaya gunakan masih teknik tradisional, kualitas dan mutu benih rendah, ekosistem dan padat tebar, hingga pemberian pakan yang kurang optimal. Faktanya, gurame memiliki pergerakan yang cukup lambat untuk memakan pakannya. Sehingga apabila Bapak/Ibu menyatukan ikan gurame dengan jenis ikan lain dalam satu kolam pembesaran, maka berpotensi semakin lama proses pertumbuhan gurame. Hal ini dikarenakan gurame kehabisan pakan karena telah dimakan oleh ikan lain dalam satu kolam yang sama.
Trik untuk menekan waktu panen ikan gurame dengan membudidaya dua jenis gurame.  Gurame yang dibudidaya sejak menetas membutuhkan waktu 8-12 bulan hingga ikan siap panen dengan bobot tubuh 7 ons hingga 1 kilogram. Sedangkan proses pemeliharaan benih yang baru menetas atau pendederan benih sekitar 3-4 bulan. Sementara itu, gurame yang dibesarkan sejak benih memiliki bobot 2,5 ons atau kurang lebih 100 gram hanya membutuhkan waktu 4-6 bulan saja hingga mencapai bobot siap panen.
Saat memasuki masa panen, ada beberapa hal yang perlu Bapak/Ibu perhatikan, antara lain:
1. Menggunakan jaring yang halus saat melakukan panen gurame agar tidak merusak sirip ikan.
2. Menelusuri seluruh kolam menggunakan jaring untuk menangkap ikan, saat ikan tertangkap Bapak/Ibu harus mengangkat jaring tersebut dengan hati-hati.
3. Alternatif menangkap ikan gurame bisa dilakukan menggunakan tangan.
4. Ikan yang berhasil ditangkap segera masukkan ke dalam wadah terpisah yang telah terisi air bersih.
Cara agar Ikan Gurame Cepat Panen
Ada beberapa faktor yang perlu Bapak/Ibu perhatikan dalam proses budidaya ikan gurame untuk mempercepat pertumbuhan dan perkembangan gurame. Faktor tersebut berasal dari ekosistem kehidupan ikan, kualitas air, pemilihan dan penebaran benih, pemilihan pakan hingga penanganan pada ikan yang sakit.
1. Penerapan Ekosistem Gurame
Gurame merupakan ikan yang berasal dari perairan air tawar seperti sungai, danau, ataupun rawa-rawa. Jadi, tak masalah bila Bapak/Ibu menggunakan kolam tanah, kolam terpal, maupun kolam tembok dan semen asalkan memperhatikan dan menerapkan ekosistem asli gurame. Disarankan untuk membangun kolam di atas ketinggian 800 m dari permukaan air laut (dpl). Tujuannya untuk menghindari ikan mudah stress. 
Selain itu, perhatikan pula ukuran kolamnya. Sebaiknya membangun kolam dengan ukuran yang luas agar gurame dapat berenang kemana saja. Ikan gurame memerlukan sinar matahari untuk pertumbuhannya, namun bila terlalu panas juga dapat mengganggu kesehatan mental ikan gurame. Oleh karena itu, sebaiknya menempatkan kolam yang langsung terpapar sinar matahari secara langsung dan menggunakan tumbuhan air seperti eceng gondok atau daun teratai di atas permukaan kolam agar gurame dapat berlindung dari sinar matahari.
Kemudian, untuk menjaga ekosistem kolam tersebut, Bapak/Ibu wajib mengganti air selama satu minggu sekali dengan cara menjaga 30% air kolam tidak terbuang, membersihkan dasar kolam dari amoniak dan bakteri lain, memberikan kapur atau dolomit sebanyak 5-10 g/m3 dan probiotik lactobacillus sebanyak 3 ml/m3.
2. Pemantauan Kualitas Air Secara Rutin
Adapun untuk menjaga kualitas air, Bapak/Ibu perlu rutin melakukan pemeriksaan air kolam. Idealnya air kolam untuk budidaya gurame memiliki suhu berkisar 25-30 derajat celcius dengan tingkat asam basa atau pH air sebesar 6,5-7,5 dan kandungan oksigen terlarut di atas 3.
3. Pemilihan dan Penebaran Benih
Ketika membeli benih gurame, sebaiknya pilih yang beratnya sudah mencapai 100 gram agar masa budidayanya lebih singkat, karena saat gurame dewasa mencapai berat 500 gram, sudah bisa dipanen. Dengan begitu, Bapak/Ibu dapat mempercepat masa panen ikan gurame.
Setelah itu, jangan langsung tebarkan benih pada kolam. Bapak/Ibu perlu melakukan treatment khusus untuk meminimalisir adanya jamur, bakteri, dan penyakit lain pada kolam. Pertama, keringkan kolamnya terlebih dulu selama 10-14 hari.
Selanjutnya, untuk meningkatkan kebersihan kolam, Bapak/Ibu dapat memberi kapur kurang lebih sebanyak 200 gram/m2. Treatment khusus juga diberikan kepada peralatan budidaya dengan merendamnya di air larutan kaporit selama setengah jam lalu keringkan semua alat-alat tersebut.
4. Pemilihan Pakan untuk Gurame
Dalam pemilihan pakan, Bapak/Ibu harus memperhatikan kandungan gizinya, khususnya kandungan protein. Bapak/Ibu dapat mencari sumber protein yang berasal dari protein hewani maupun nabati.
Gurame membutuhkan kandungan protein hewani minimal 25% untuk mempercepat pertumbuhan dan perkembangannya. Sedangkan untuk protein nabatinya, Bapak/Ibu bisa memenuhinya dengan memberikan pakan berupa singkong, ubi jalar, pepaya, tauge, selada air, dedaunan kangkung, labu, kacang, jagung rebus, ampas tahu atau dedak (bekatul). Lengkapi pula pakan dengan enzim kompleks sebanyak 2% dari total pakan pabrik.
5. Penanganan Ikan yang Sakit
Apabila menemukan gurame yang sakit, maka segera pisahkan ikan tersebut dan isolasi pada kolam khusus yang telah dicampur dengan larutan garam sebanyak 20 mg/liter selama satu jam. Lakukan pemantauan secara berkala dan intensif agar penyakit pada gurame segera teratasi dan tidak berdampak pada kematian ikan.
Sumber penyakit pada ikan biasanya berasal dari kualitas air yang menurun. Oleh karena itu, Bapak/Ibu perlu membuat manajemen pengelolaan kolam dengan baik seperti rutin mengganti air kolam dan memantau kualitas air kolam. Trik lainnya bila penyakit pada gurame bersumber dari pertumbuhan plankton maka cara mengatasinya dengan penambahan bahan-bahan organik pada kolam.
Itulah cara-cara untuk mempercepat proses pertumbuhan dan perkembangan ikan agar masa panen ikan gurame dapat dipercepat hingga 6-8 bulan saja. Dengan begitu, Bapak/Ibu dapat segera melakukan panen dan meraup keuntungan maksimal.
Berikut adalah solusi teknik penyembuhan untuk berbagai penyakit yang sering menyerang ikan gurami:
1. Bacterial Diseases - Aeromoniasis
Aeromoniasis disebabkan oleh bakteri Aeromonas hydrophila.
Gejala:
* Luka pada kulit
* Pembengkakan
* Hemoragi (pendarahan)
* Ulserasi (luka terbuka)
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH antara 6.5-7.5 dan suhu 25-30°C.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
* Pemberian Pakan: Pemberian pakan yang diformulasikan dengan vitamin dan mineral untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh ikan.
2. Bacterial Gill Disease
Bacterial Gill Disease (BGD) disebabkan oleh bakteri Flavobacterium branchiophilum.
Gejala:
* Insang berubah warna
* Produksi lendir berlebihan pada insang
* Kesulitan bernapas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti chloramphenicol atau oxytetracycline melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan suhu optimal (25-28°C) dan menghindari kepadatan ikan yang berlebihan.
* Desinfeksi Air: Menggunakan larutan formalin (25-30 ppm) selama 1 jam atau garam (1-3 g/L) sebagai langkah pengobatan awal.
* Aerasi: Memastikan sistem aerasi yang baik untuk meningkatkan kadar oksigen terlarut dalam air.
3. Bacterial Red Disease
Bacterial Red Disease disebabkan oleh bakteri Pseudomonas spp.
Gejala:
* Pendarahan di permukaan tubuh
* Luka terbuka dan merah
* Kulit mengelupas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Penggunaan oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH 6.5-7.5 dan suhu 25-28°C.
* Probiotik dan Vitamin: Menambahkan probiotik dan vitamin C dalam pakan untuk meningkatkan daya tahan tubuh ikan.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
4. Fungal Diseases
Penyakit jamur pada ikan gurami sering disebabkan oleh Saprolegnia spp.
Gejala:
* Lesi putih seperti kapas pada kulit atau insang
* Kulit berubah warna menjadi keabu-abuan
Solusi Pengobatan:
* Antijamur: Menggunakan obat antijamur seperti malachite green, methylene blue, atau potassium permanganate (1-2 ppm) selama 1 jam.
* Peningkatan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan parameter yang tepat, termasuk suhu, pH, dan kebersihan.
* Penanganan Luka: Mengobati luka dengan desinfektan seperti povidone-iodine untuk mencegah infeksi sekunder.
* Penggantian Air: Melakukan penggantian air secara berkala untuk menjaga kebersihan kolam.
5. Parasitic Diseases
Parasit seperti Ichthyophthirius multifiliis (penyebab ich) dan Trichodina sering menyerang ikan gurami.
Gejala:
* Bintik putih pada tubuh dan insang
* Ikan menggosokkan tubuhnya ke benda-benda di sekitarnya
* Nafsu makan menurun
Solusi Pengobatan:
* Formalin: Menggunakan larutan formalin (25 ppm) selama 1 jam.
* Garam: Menambahkan garam (sodium chloride) ke dalam air (1-3 g/L) untuk mengurangi populasi parasit.
* Obat Anti-Parasit: Menggunakan obat anti-parasit seperti malachite green atau acriflavine.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan air tetap bersih dan sirkulasi baik dengan penggantian air dan peningkatan aerasi.
6. Viral Diseases - ekor putih
Penyakit Ekor putih disebabkan oleh virus Iridovirus.
Gejala:
* Sirip ekor berubah menjadi putih
* Kematian mendadak tanpa gejala klinis lain yang jelas
Solusi Pengobatan:
* Tidak Ada Pengobatan Spesifik: Hingga saat ini, tidak ada pengobatan spesifik untuk penyakit ini.
* Pencegahan:
   * Menghindari stres pada ikan dengan menjaga kualitas air yang baik.
   * Menjaga suhu air antara 25-30°C.
   * Isolasi dan karantina ikan baru sebelum dimasukkan ke kolam utama.
   * Menjaga kebersihan peralatan dan kolam.
* Vaksinasi: Jika tersedia, vaksinasi bisa menjadi langkah pencegahan yang efektif.
* Biosekuriti: Implementasi langkah-langkah biosekuriti yang ketat untuk mencegah penyebaran virus, seperti disinfeksi peralatan dan kontrol akses ke area kolam.