KNOWLEDGE IKAN BAWAL 
Cara Budidaya Ikan Bawal
Adapun tahapan-tahapan cara budidaya ikan bawal mulai dari mempersiapkan kolam budidaya ikan, menebarkan bibit, cara memberi pakan ikan bawal, merawat, sampai memanen ikan bawal adalah sebagai berikut.
1. Membuat Kolam Ikan Bawal
Ada tiga jenis kolam yang digunakan untuk budidaya ikan bawal, di antaranya ada kolam terpal, kolam tanah, dan kolam tembok. Biaya yang perlu dipersiapkan untuk membangun ketiga kolam tersebut berbeda-beda.
Apabila modal terbatas, sebaiknya Bapak/Ibu melakukan budidaya ikan bawal menggunakan kolam terpal. 
Namun, bila ternyata Bapak/Ibu memiliki modal yang cukup untuk membuat kolam tanah atau kolam tembok, maka sah-sah saja melakukan budidaya ikan bawal di kolam tanah atau kolam tembok. Untuk masing-masing kolam memiliki persiapan yang berbeda-beda.
* Kolam Terpal
Bapak/Ibu perlu memperhatikan kebersihan kolam terpal sebelum mengisinya dengan air bersih dan menebarkan benih. 
Setelah diyakini bahwa kolam terpal telah bersih dan bebas dari kotoran, Bapak/Ibu bisa mengisi kolam terpal dengan air bersih setinggi 30 sampai 50 centimeter, tergantung dari banyaknya ikan bawal yang akan dibudidayakan.
Selanjutnya, tebarkan larutan, vitamin, atau pupuk tambahan dan diamkan selama beberapa hari untuk selanjutnya bisa ditebar benih ikan bawal.
* Kolam Tanah
Sementara itu, pada kolam tanah dibutuhkan treatment khusus, di antaranya adalah bersihkan kolam tanah, khususnya dasar tanah dan keringkan. 
Lapisi dinding tanah menggunakan pemantang untuk meminimalisir kebocoran dan balur kapur tohor dengan dosis 25 kilogram agar pH tanah meningkat dan menghilangkan kolam dari hama yang mengendap di cela tanah.
Tambahkan pupuk kandang dengan kadar 25 sampai 50 kilogram untuk kolam seluas 100 meter persegi. 
Selanjutnya, Bapak/Ibu bisa menambahkan air setinggi 3 centimeter dan diamkan selama 2-3 hari. Secara bertahap tambahan air hingga setinggi 40-60 centimeter dan setinggi 80-120 centimeter.
Namun, tinggi akhir kolam budidaya tergantung banyaknya ikan bawal yang dibudidayakan. Sebelum menebarkan benih, diamkan kolam selama kurang lebih 7 hari untuk memastikan bahwa kolam sudah ditumbuhi fitoplankton maupun zooplankton. Saat warna kolam sudah berubah menjadi hijau terang, maka Bapak/Ibu bisa menebarkan benih ikan bawal.
2. Memilih dan Menebarkan Bibit Ikan Bawal
Tips memilih benih ikan bawal berkualitas terbaik adalah dengan memperhatikan ukurannya, idealnya benih ikan bawal terbaik berukuran 5 sampai 8 centimeter. Benih ikan bawal tidak memiliki cacat fisik, warna masing-masing benih hampir sama, dan benih aktif bergerak di dalam kolam.
Cara penebaran benih ikan bawal yang benar adalah menggunakan cara aklimatisasi melalui proses adaptasi. Biarkan plastik yang berisi benih diletakkan di atas permukaan air untuk beberapa waktu sampai terlihat bahwa plastik berembun. 
Tujuannya adalah agar benih ikan bawal bisa beradaptasi dengan suhu kolam budidaya. Sebab, bila Bapak/Ibu melewatkan tahapan ini, maka dampak terburuknya adalah kematian dini pada benih ikan bawal.
Setelah plastik berembun, Bapak/Ibu bisa melepaskan benih secara perlahan dan biarkan mereka berenang dengan sendirinya menuju kolam budidaya. 
Khusus untuk kolam terpal, idealnya kepadatan benih ikan bawal berkisar 100 sampai 150 ekor per meter dengan ukuran benih antara 5 sampai 12 centimeter.
3. Memberikan Pakan Ikan Bawal yang Benar
Biaya penyediaan pakan ikan bawal bisa mencapai 60 persen dari total biaya operasional dan produksi budidaya ikan bawal. Karenanya, Bapak/Ibu harus mempertimbangkan dengan matang saat memilih makanan ikan bawal dan cara memberinya makan.
Pakan ikan bawal harus mengandung beberapa nutrisi baik seperti protein, vitamin, karbohidrat, lemak, dan mineral untuk membantu pertumbuhan ikan bawal. 
Ikan bawal tergolong ke dalam jenis ikan omnivora, artinya Bapak/Ibu bisa mencampur pakan ikan bawal sesuai budget. Ikan bawal bisa mengkonsumsi pakan hewani, nabati, atau pelet.
Banyaknya pakan yang diberikan untuk satu kali makan sebanyak 3 persen sampai 5 persen dari bobot sampling ikan bawal dengan kadar protein minimal 25 persen. Campurkan pakan ikan dengan vitamin lipopolisakarida sebagai imboost pertumbuhan ikan bawal.
Berikan pakan ikan bawal sebanyak tiga kali sehari. Pastikan bahwa tebaran pakan telah merata menyebar ke seluruh kolam.
4. Merawat Kesehatan Ikan Bawal
Ditemukan beberapa kasus bahwa jumlah ikan bawal saat memasuki waktu panen justru berkurang cukup drastis dari perkiraan masa panen. Hal ini terjadi karena Pembudidaya ikan kurang memperhatikan kesehatan ikan bawal.
Ikan bawal juga bisa terjangkit dari beberapa hama dan penyakit seperti Ichtyopthirius, kapang/jamur, Streptococcus, dan Kurthia sp.. Selain itu, ikan bawal juga kerap mengalami stres yang bisa menghambat pertumbuhan ikan bawal atau dampak terburuknya adalah kematian dini.
Untuk menghindari hal tersebut, Bapak/Ibu perlu menjaga kualitas air kolam budidaya dengan memperhatikan faktor-faktor berikut ini:
* Menjaga suhu air kolam pada suhu 25 derajat sampai 30 derajat celcius.
* Menjaga pH air berkisar antara 6,5 sampai 8,5.
* Mencampurkan air kolam dengan oksigen terlarut sebanyak 5 mg/L.
* Mencampurkan kandungan amonia dengan kadar kurang dari 0,02 mg/L.
* Memastikan kecerahan air agar bisa ditembus cahaya lebih dari 30 centimeter.
* Memperhatikan kadar O2 dan CO2 pada air kolam.
5. Memanen Ikan Bawal
Tahapan terakhir cara budidaya ikan bawal adalah proses memanen ikan bawal. Idealnya, Bapak/Ibu bisa melakukan panen ikan bawal saat usianya telah mencapai 4-6 bulan atau ikan memiliki berat antara 300 sampai 500 gram per ekor.
Kendati demikian, bisa saja ikan bawal dipanen di bawah waktu ideal tersebut dengan catatan bila ada permintaan dari pasar. Namun, sayangnya Bapak/Ibu akan menjual ikan bawal dengan ukuran kecil sehingga ini akan mempengaruhi harga jualnya.
Disarankan untuk memanen ikan bawal di pagi atau sore hari dengan melakukan kuras kolam ikan budidaya terlebih dulu hingga menyisakan air setinggi 25 sampai 30 persen. Setelah itu, Bapak/Ibu baru bisa mengambil ikan bawal.
Tips Sukses Bisnis Budidaya Ikan Bawal
Sebaiknya sebelum melakukan budidaya ikan bawal, Bapak/Ibu perlu mempersiapkan business plan dengan mempertimbangkan beberapa hal seperti struktur dan strategi bisnis, mengetahui dan mengenal target pasar, mengetahui bagaimana cara untuk memasarkan produk, mengenal kompetitor bisnis, dan susun perencanaan keuangan serta operasional.
Jadi, mempersiapkan modal saja belum cukup untuk mengembangkan bisnis, khususnya agribisnis budidaya ikan bawal. Tips agar bisnis berjalan sukses, di antaranya:
1. Menjaga kualitas dan kuantitas ikan bawal.
2. Memastikan kualitas benih dan pakan ikan bawal.
3. Mampu membaca peluang.
4. Memberikan pelayanan terbaik untuk konsumen.
5. Merasa yakin dan tak gampang putus asa bila menemukan hambatan bisnis.
6. Merencanakan strategi marketing bisnis yang terbaik.
Bila dijelaskan secara detail, sebenarnya ada banyak target bisnis budidaya ikan bawal ini, mulai dari pengepul dan pedagang ikan di pasar tradisional, menawarkan rumah makan dan restoran, hingga langsung menawarkan kepada ibu rumah tangga untuk konsumsi sehari-hari.
Bapak/Ibu perlu mengelola target pasar tersebut agar konsisten mengkonsumsi ikan bawal melalui bisnis Bapak/Ibu. Caranya dengan membuat dan mengembangkan strategi marketing dengan cara:
1. Menjual ikan bawal dengan harga yang mampu bersaing.
2. Memberikan promosi.
3. Menyediakan beragam harga jual dalam bentuk paket.
4. Memanfaatkan digital marketing sebagai alat pemasaran. Bisa melalui media sosial atau platform-platform online lainnya.
Jenis Ikan Bawal yang Laku di Pasaran
Awalnya, ikan bawal di Indonesia hanya diperuntukkan sebagai ikan hias di tahun 1986. Kini, jenis ikan bawal di perairan Indonesia ada 5, dengan ciri dan karakteristiknya masing-masing.
Berikut ini penjabaran rinci ciri-ciri dan karakteristik ikan bawal di Indonesia.
1. Ikan Bawal Hitam
Ikan bawal hitam hidup di perairan yang berlumpur atau di muara-muara sungai. Jenis ikan bawal ini bisa ditemui di laut Jawa, Selat Malaka, perairan Sulawesi Selatan, sepanjang perairan Kalimantan, dan laut Arafuru. 
Ciri fisik ikan bawal hitam adalah warna tubuhnya abu keungu-unguan, terdapat bercak hitam di satu sisi, dan bagian bawah tubuhnya berwarna putih perak. Ukuran tubuhnya juga lebih tinggi dan lebih pipih dengan bentuk yang menyerupai bentuk belah ketupat. Ikan bawal hitam mampu tumbuh hingga berbobot lebih dari 1 kg.
2. Ikan Bawal Putih
Ikan bawal putih memiliki ukuran dan bentuk tubuh yang hampir mirip dengan ikan bawal hitam, yakni bentuk tubuh menyerupai bentuk belah ketupat dengan ukuran tubuh maksimal 15-20 cm. Tubuh ikan bawal putih berwarna putih perak dan bagian atas tubuhnya berwarna abu-abu.
Bagian sirip ikan ini berwarna hitam buram. Berat tubuh ikan bawal putih bisa mencapai 1-2 kg. Ikan bawal putih terbiasa hidup berkelompok dengan kawanannya.
Perbedaan ikan bawal hitam dan putih adalah ikan bawal putih memiliki gerak berenang yang lebih agresif dibandingkan ikan bawal hitam. Ikan bawal putih mampu berenang dan bertahan hidup di air hingga kedalaman 15-25 m. Di area yang berlumpur, ikan bawal putih mampu bertahan hidup hingga kedalaman 100 m.
3. Ikan Bawal Air Tawar
Ikan bawal air tawar hidup di perairan air tawar Indonesia, Malaysia, Taiwan, dan Amerika. Nama latin ikan bawal air tawar adalah Silver Pompano. Bentuk dan fisik jenis ikan bawal ini berbeda jauh dengan ikan bawal putih dan hitam.
Tubuh ikan bawal air tawar berukuran lebih besar daripada ikan bawal putih dan hitam. Bentuknya bulat dan berwarna abu-abu gelap atau hitam.
Terdapat corak berwarna putih di bagian tengah tubuhnya, dan sisi bagian atas berwarna sedikit lebih hitam. Bagian bawah atau perut ikan ini berwarna oranye kemerahan. 
Bawal air tawar memiliki 5 sirip, yaitu sirip dada, sirip punggung, sirip perut, sirip anus, dan ekor. Baik sirip, bibir, maupun mulut bawal air tawar berukuran kecil. 
Perbedaan lainnya adalah ikan bawal air tawar memiliki insang permukaan yang membuat ikan ini dapat bernapas lebih banyak dan luas daripada jenis ikan bawal lainnya. Selain itu, kemampuan renang ikan bawal air tawar terhitung cepat. 
Dari aspek pertumbuhan dan perkembangan, ikan bawal air tawar dapat tumbuh cepat dalam jangka waktu pendek.
Bapak/Ibu perlu waspada, karena ikan bawal air tawar memiliki sifat kanibal. Ikan bawal air tawar hidup bergerombol dan di saat mereka kelaparan, mereka dapat memakan sesama jenisnya.
Secara nutrisi, ikan bawal air tawar adalah pilihan ikan yang tepat untuk meningkatkan kecerdasan otak anak dan membantu konsumen yang sedang melakukan program diet karena ikan jenis ini tinggi akan omega 3 dan omega 6.
4. Ikan Bawal Bintang
Ikan bawal bintang atau Trachinotus blochii adalah jenis ikan bawal yang bisa Bapak/Ibu temui di wilayah perairan Kepulauan Jepang, Laut Cina Selatan, perairan Pasifik, Samudra Hindia, Australia, hingga perairan Indonesia. 
Ikan bawal bintang diklasifikasikan sebagai jenis ikan bawal yang hidup di air laut murni. Kendati demikian, ikan bawal bintang dapat beradaptasi di wilayah muara sungai dan perairan pesisir pantai yang berlumpur. Bahkan saat bawal bintang beranjak dewasa, mereka akan berenang ke area terumbu karang.
Ciri fisik bawal bintang adalah bentuk tubuh yang pipih menyerupai bentuk belah ketupat, dengan tubuh berwarna hitam di bagian atas dan warna putih perak di bagian lainnya. Sirip bagian perut dan bawah tubuh ikan ini berwarna hitam buram. 
Ikan bawal bintang hidup berkelompok dengan kawanannya. Ikan bawal bintang juga tergolong sebagai jenis ikan bawal kanibal yang dapat memangsa sesama jenisnya saat tidak ada makanan di sekitarnya.
5. Ikan Bawal Brama
Jenis ikan bawal yang terakhir di Indonesia adalah ikan bawal brama yang diklasifikasikan ke dalam famili Bramidae. Ikan bawal brama berasal dari perairan daerah Hawaii dan kini mulai terlihat di perairan Indonesia.
Beberapa peneliti mengklaim bahwa ada kemungkinan ikan bawal brama juga hidup di wilayah perairan Samudra Pasifik bagian selatan, Samudra Hindia, dan Samudra Atlantik.
Ikan ini memiliki bentuk sedikit lonjong bila dilihat dari samping, dengan warna tubuh bagian atas dan bawah sedikit lebih gelap namun berwarna putih keabu-abuan di bagian tengah tubuhnya. Sirip bagian perut dan bentuk ekor bawal brama panjang. Bila dilihat dengan cermat, bentuk mulut bawal brama bagian bawah lebih besar dibandingkan bibir bagian atas. Bobot bawal brama bisa mencapai 3,3 kg.
Sayangnya, masih belum dapat dipastikan apakah ikan bawal brama dapat dikonsumsi oleh manusia. Meskipun begitu, masyarakat di negara Jepang dan Korea kerap menjadikan ikan bawal brama sebagai makanan konsumsi karena bentuk dan ukurannya yang besar sehingga dapat dimakan bersama-sama.


Makanan Ikan Bawal Agar Cepat Besar
Untuk mendapatkan bobot tubuh ikan bawal yang proporsional, Bapak/Ibu harus memperhatikan pemilihan pakan ikan bawal agar cepat besar dan bisa dipanen sesegera mungkin dengan harga jual yang adil. Berikut ini jenis-jenis pakan ikan bawal, lengkap dengan kandungan nutrisinya.
1. Pakan Alami
Ikan bawal tergolong sebagai ikan omnivora. Kendati demikian, saat ukurannya masih kecil masih berupa larva, larva ikan bawal ini memakan plankton/ zooplankton dan kuning telur.
Selama 3-4 hari, rongga mulut larva ikan bawal masih belum terbuka. Oleh karena itu, larva ikan bawal masih mengandalkan kuning telur yang berada di bawah perutnya sebagai makanan.
Setelah 3-4 hari atau setelah kuning telur habis, baru larva ikan bawal memakan plankton atau zooplankton. Pakan ikan bawal dalam bentuk plankton ini akan bertahan 3-4 hari ke depan sampai plankton-plankton tersebut habis.
Tentunya, tahap larva ikan bawal sangat berbeda dengan ikan bawal dewasa yang bisa mengonsumsi apa saja, karena itulah ikan bawal tergolong ikan omnivora. Beberapa contoh pakan ikan bawal air tawar alami di antaranya tubifex, larva chironomus, cacing oligochaeta, dan mollusca.
2. Pelet
Pelet bisa dijadikan makanan ikan bawal di semua jenis media budidaya ikan bawal, mulai dari kolam, tambak, sampai keramba. Bahkan, bisa dikatakan bahwa pellet merupakan pakan ikan bawal air tawar utama. Idealnya, Bapak/Ibu cukup memberikan pakan ikan bawal sebanyak 1 sampai 2 kali selama satu minggu.
Ada beberapa tipe pakan ikan bawal, yakni tipe FF999, 781-SP, 781-2, dan 781. Berikan pelet secara merata pada permukaan kolam dengan rasio penebaran sesuai dengan berat dan bobot ikan bawal terbaru.
Bapak/Ibu perlu melakukan pengukuran berat dan bobot pada sampling ikan bawal secara rutin untuk menentukan jumlah pakan yang disebar. Adapun estimasi banyaknya pakan untuk kolam budidaya seluas 100 m3 membutuhkan pakan ikan bawal sebanyak 5-10 kg dalam kondisi basah.
3. Sayuran dan Buah-Buahan
Salah satu pakan ikan bawal selain pelet adalah sayuran. Bapak/Ibu bisa memberikan sayuran bertekstur lembut seperti sawi, kol, kangkung, dan bayam. Sayuran ini harus dicincang terlebih dulu agar ikan bawal lebih mudah mengkonsumsinya.
Setelah sayuran dicincang, Bapak/Ibu bisa menyimpannya di dalam wadah khusus yang diletakkan di atas permukaan air kolam, lebih tepatnya di salah satu sudut kolam yang dekat dengan pintu pembuangan air, pada posisi terapung. Bapak/Ibu bisa memberikan sayuran sebagai makanan ikan bawal di hari ke-10 pasca penebaran benih.
Selain sayuran, ikan bawal juga mengkonsumsi buah-buahan. Pemberian jenis pakan ini dilakukan sebanyak 2-3 hari sekali.
4. Ampas Kelapa
Jenis pakan ikan bawal yang kaya akan protein selanjutnya adalah ampas kelapa. Daripada dibuang, ampas kelapa yang berasal dari sisa air santan dapat dimanfaatkan sebagai pakan ikan bawal. Kandungan nutrisi pada ikan bawal terdiri dari 11,35% protein, total lemak mencapai 23,36%, dan serat galaktomanan.
Bapak/Ibu bisa memberikannya dengan cara langsung ditebar di atas permukaan kolam atau difermentasi terlebih dulu. Apabila ingin difermentasi, Bapak/Ibu bisa mencampurkan ampas kelapa, pelet yang telah dihaluskan, tepung anji, dan air, lalu dibiarkan di udara terbuka selama 4-5 hari.
5. Azolla Microphylla
Azolla Microphylla atau yang biasa dikenal dengan tanaman paku air merupakan jenis tanaman yang cocok dijadikan makanan organik untuk ikan bawal. Selain jadi makanan ikan bawal, Azolla juga cocok dijadikan pakan unggas atau pupuk karena kandungan nutrisinya baik.
Azolla memiliki kandungan nutrisi protein sebesar 31,25%, karbohidrat sebanyak 6,5%, serat kasar sebanyak 13% dan total lemak sebanyak 7,5%. Tak heran bila Azolla disebut sebagai pakan terbaik dibandingkan dedak, beras atau jagung.
Dari segi bisnis, pemberian makanan ikan bawal menggunakan Azolla bisa menekan biaya pakan sebesar 20-30%. Untuk menghasilkan panen ikan bawal sebanyak 70 ekor, Bapak/Ibu hanya perlu mempersiapkan 1 kg pelet dan 1 kg Azolla.
6. Limbah Makanan Kadaluarsa
Alternatif pakan ikan bawal lainnya adalah limbah makanan, seperti makanan yang sering Bapak/Ibu konsumsi, atau limbah makanan restoran. Roti yang sudah kedaluwarsa juga bisa menjadi alternatif pakan ikan bawal. Satu karung limbah makanan bisa dikonsumsi oleh 40 ekor per kg selama 2-3 hari, tergantung kondisi makanannya.
Selain itu, alternatif makanan ikan bawal lainnya adalah nasi lorotan yang bisa dibeli dengan harga Rp5 ribu dan dicampurkan dengan roti kadaluarsa dengan harga Rp50 ribu per karung dengan berat per karungnya 50 kg. Meskipun limbah makanan kedaluwarsa ini bisa menekan biaya pakan ikan, limbah ini bisa merusak kualitas air kolam, jadi Bapak/Ibu perlu memperhatikan kondisi kolam.
Disarankan pemberian pakan jenis ini hanya diberikan kepada ikan bawal yang berada di kolam budidaya yang airnya mengalir. Sebab, sisa makanan ini mengandung minyak yang kurang baik untuk pertumbuhan ikan bawal sehingga bila limbah makanan tertinggal dan menumpuk di permukaan air, maka limbah tersebut bisa tersangkut di insang ikan dan berisiko mempercepat kematian ikan.
7. Suplemen
Suplemen bisa dijadikan makanan ikan bawal pendamping makanan utama yang bertujuan untuk memberikan booster kepada ikan bawal untuk meningkatkan nafsu makannya atau mempercepat pertumbuhan ikan. Suplemen yang bisa diberikan untuk ikan bawal di antaranya madu, gula, atau susu yang dicampurkan dengan pelet.
Rasio pemberian suplemennya yakni 1 sendok makan madu atau 1 sendok makan gula atau 1 sendok makan susu kental manis yang dicampurkan dengan 1 kg pelet. 
Pada kasus tertentu di mana jumlah ikan bawal mencapai 10 ribu ekor, maka Bapak/Ibu memerlukan dua kaleng susu kental manis atau 1 botol madu atau 1,5 kg gula pasir. Cara pemberian suplemen ini harus menerapkan sistem selang seling, di mana hari ini Bapak/Ibu bisa memberikan suplemen dan besok tidak ada pemberian suplemen.
Tips Pemberian Pakan Ikan Bawal
Apapun pilihan jenis pakan ikan bawal yang dipilih, Bapak/Ibu perlu memperhatikan beberapa hal dalam pemberian pakan ikan bawal, yaitu:
1. Berikan pakan di pagi hari pukul 9 pagi dan di pukul 3 sore karena di waktu-waktu tersebut suhu air kolam masih hangat dan pergerakan ikan bawal sedang aktif.
2. Beri makanan ikan bawal sebanyak 3 kali sehari di pagi, siang, dan sore hari.
3. Total jumlah pakan sebesar 3 persen sampai 5 persen untuk setiap kali pemberian pakan.
4. Terapkan sistem periodik saat memberikan pakan ikan dengan memperhatikan nafsu makan ikan agar pakan selalu habis dalam satu kali pemberian pakan.
5. Taburkan pakan ikan bawal di bagian tengah untuk membangun kebiasaan ikan makan di area tersebut.
6. Khusus untuk pakan limbah makanan, lebih baik ditaburkan di dekat pintu air kolam.


Jenis Kolam Budidaya Ikan Bawal
Berbicara soal budidaya ikan bawal, tentunya kolam adalah hal penting yang tidak boleh diabaikan. Berikut ini adalah beberapa jenis kolam budidaya yang bisa Dulur pilih untuk ikan bawal.
Kolam Terpal
Jenis kolam pertama yang bisa dulur pilih untuk budidaya ikan bawal adalah kolam terpal. Kolam ini tergolong murah karena modal yang dibutuhkan untuk membuatnya tidaklah besar.
Sebelum mulai menebar benih, jangan lupa untuk memperhatikan kebersihan kolam ya, Lur. Sebab hal tersebut sangat penting untuk menunjang hidup ikan bawal selanjutnya.
Pastikan lahan yang dipakai untuk membuat kolam rata dan bebas dari benda-benda tajam atau batu-batuan. Kemudian setelah kolam diyakini sudah bersih, Dulur bisa mulai mengisi air bersih sampai ketinggian 30 cm hingga 50 cm. Tergantung pada seberapa banyak ikan bawal yang akan dibudidaya.
Setelah itu, siapkan larutan vitamin dan pupuk tambahan. Kemudian tebarkan di kolam dan biarkan selama beberapa hari. Proses ini penting untuk menyiapkan habitat ikan bawal yang baik dan berkualitas.
Kolam terpal memang memiliki kelebihan seperti biaya yang murah dan lahan yang tidak terlalu luas. Namun jenis kolam terpal juga memiliki kekurangan. Yakni rawan bocor atau rusak serta miskin mineral tanah.
Kolam Tanah


Bagi dulur yang memiliki lahan luas di sekitar rumah, patut mempertimbangkan kolam tanah untuk media budidaya ikan bawal.
Pertama dulur harus memastikan bahwa tanah yang akan dijadikan lokasi kolam bebas dari kandungan berbahaya. Misalnya tercemar logam berat atau limbah pabrik. Kedua, setelah penggalian kolam tanah selesai, pastikan untuk mengeringkan bagian dasarnya terlebih dahulu.
Sebelum memasukkan benih ikan bawal, pastikan kondisi kolam sudah ditumbuhi fitoplankton atau zooplankton. Yang tandanya adalah air kolam berubah warna menjadi hijau muda.
Kelebihan Kolam Tanah
Sama halnya dengan kolam terpal, kolam tanah juga memiliki kelebihan dan kekurangan tersendiri, lur. Kelebihan kolam tanah antara lain:
* Kaya akan mineral dan ion air yang baik untuk pertumbuhan ikan bawal 
* Modal yang nantinya dulur butuhkan juga tergolong rendah
* Ikan bawal lebih mudah mendapatkan pakan alami seperti hewan-hewan renik
Kekurangan Kolam Tanah
Sedangkan kekurangannya adalah:
* Kesehatan kolam bergantung pada jenis tanah yang digunakan
* Rawan dimasuki predator alami seperti katak, ular, dan burung
* Rawan longsor dan terkikis
* Membutuhkan lahan yang luas
Kolam Tembok
Kolam tembok bisa menjadi alternatif pilihan jika dulur tidak memiliki lahan luas. Jenis kolam budidaya ikan bawal ini dapat dulur buat dengan struktur adukan semen dan batu bata, sehingga lebih kokoh daripada kolam terpal maupun tanah.
Kelebihan kolam ini adalah desainnya bisa dulur buat sesuai kebutuhan. Selain itu, daya tahan kolam juga lebih baik karena tidak mudah terkikis atau longsor. Kolam ini juga lebih aman dari serangan predator seperti ular atau katak.
Sayangnya, kolam tembok pun juga tak luput dari kekurangan. Di antaranya:
* Kondisi kolam tidak alami, sehingga harus rajin kontrol suhu dan pH kolam
* Modal pembuatan kolam cukup besar
* Butuh adaptasi yang lebih lama untuk ikan, karena kolam jenis ini lebih mudah mengalami perubahan suhu.
Karakteristik Ikan Bawal
Selain ciri fisik, ikan bawal memiliki karakteristik khusus yang membedakannya dengan jenis ikan lainnya, yaitu:
1. Pemijahan induk bawal dilakukan dengan cara kawin suntik (induce spawning).
2. Induk bawal dapat menghasilkan telur sebanyak maksimal 100.000 telur.
3. Telur bawal akan melayang saat terkena air.
4. Telur bawal akan menetas dalam kurun waktu 16-24 jam.
5. Benih ikan bawal diklasifikasikan sebagai ikan omnivora karena dapat memakan apa saja, mulai dari tumbuhan air hingga plankton. Namun, ikan bawal dewasa diklasifikasikan sebagai ikan karnivora.
6. Nafsu makan ikan bawal tinggi.
7. Di usia 6-7 bulan, bobot anakan ikan bawal bisa mencapai 500 gram/ekor.
8. Ikan bawal berenang lebih lambat daripada jenis ikan air tawar lain seperti ikan lele dan ikan gurame.
Ketahui Kapasitas Kolam Budidaya Ikan Bawal


Penting juga untuk memperhatikan kapasitas dari kolam ikan bawal. Jika benih yang dulur tebar terlalu banyak, ikan akan mudah stres dan mati. Namun jika benih yang ditabur terlalu sedikit, tentunya tidak memberikan keuntungan maksimal 
Idealnya, untuk satu meter persegi luas kolam, bisa menebar 100-150 ekor benih bawal. Jangan lupa untuk melakukan adaptasi sebelum memindahkan ikan bawal ke dalam kolam.
Caranya dengan menaruh benih yang masih berada di dalam plastik ke kolam selama 3 hari. Setelah bagian dalam plastik mulai mengembun, Dulur bisa melepas benih secara perlahan.
Sistem Kolam Budidaya Ikan Bawal
Budidaya ikan bawal bisa dulur lakukan di kolam dengan menggunakan beberapa teknik berikut ini.
Konvensional
Teknik ini mengharuskan kita memberi makan ikan bawal secara manual. Dengan meracik makanan berupa pelet dengan vitamin. Selain itu, teknik konvensional lebih mengandalkan pakan alami yang didapat ikan dari kolam. Misalnya hewan renik dan plankton.
Bioflok
Bioflok merupakan teknik budidaya ikan menggunakan bantuan dari bakteri baik. Kolam bawal bioflok ini asalnya dari bakteri dan plankton yang menggumpal. Gumpalan tersebut akan mengubah kotoran ikan menjadi makanan untuk alami dan nutrisi untuk ikan.
Sistem bioflok bisa meningkatkan kualitas hasil panen komoditas perikanan. Tak hanya itu, sistem bioflok juga menjadi sistem budidaya yang jauh lebih mudah untuk diterapkan. Untuk dulur yang tertarik mempelajari teknik budidaya yang satu ini, dulur bisa langsung aja gabung dengan meng-klik gambar di bawah ini.
Pemilihan induk ikan bawal
Sebelum melakukan budidaya ternak ikan bawal, langkah pertama yang harus dilakukan adalah memilih indukan ikan bawal. Berikut penjelasan mengenai perbedaan induk ikan bawal jantan dan betina.
Ciri Ikan Bawal Jantan:
1. Rata-rata berumur 3 tahun
2. Memiliki tubuh langsing dengan berat minimal 2 kg
3. Warna kulit tampak kemerahan
4. Perut terisi dan lebih kasar jika diraba
Ciri Ikan Bawal Betina:
1. Rata-rata berumur 4 tahun
2. Bertubuh lebar dan pendek dengan berat minimal 2 kg
3. Warna kulit tampak lebih gelap
4. Perut kendur dan terasa lembek
2. Mempersiapkan pembuatan kolam
Apapun budidaya ternak ikan yang peternak lakukan tentunya membutuhkan kolam sebagai tempat hidup ikan-ikan tersebut.
Khusus ikan bawal, peternak bisa menggunakan kolam tanah yang sudah kering dan dilumuri kapur tohor dengan dosis 25 kilogram.
Hal ini bertujuan untuk meningkatkan pH tanah serta membersihkan kolam dari ikan maupun hama yang masih mengendap di celah-celah tanah.
Sebenarnya, penggunaan pupuk untuk kolam budidaya ternak ikan bawal tidak wajib dilakukan. Akan tetapi, bila ingin diberi pupuk, peternak bisa menggunakan pupuk kandang yang sudah matang dengan takaran 25 sampai 50 kg untuk kolam seluas 100 meter2.
Setelah tahap pemupukan, langkah selanjutnya yang bisa peternak lakukan adalah mengisi air ke dalam kolam dengan ketinggian mencapai 3 cm.
Penambahan volume air dapat peternak lakukan secara bertahap setelah 3 hari dengan kedalaman sekitar 60 cm sampai 120 cm tergantung dari banyaknya ikan di dalam kolam.
3. Memilih bibit berkualitas
Langkah selanjutnya adalah memilih dan menentukan bibit berkualitas guna menunjang pertumbuhan ikan.
Ciri-ciri bibit yang baik untuk budidaya ternak ikan bawal diantaranya ialah berukuran 5 hingga 8 cm, tidak cacat fisik sedikit pun, berwarna serupa, serta aktif dalam bergerak.
Lakukan proses adaptasi terhadap bibit ikan bawal tersebut dengan memindahkannya ke dalam kolam dalam kondisi terbungkus plastik. Hal ini bertujuan agar ikan bawal tidak mengalami stress yang dapat memicu kematian dini.
4. Penebaran bibit
Sebelum menebar bibit, lakukan proses adaptasi terlebih dahulu pada bibit ikan bawal dengan memindahkannya ke kolam dalam kondisi terbungkus plastik, selama kurang lebih 2 hingga 3 hari. Hal ini bertujuan agar ikan bawal tidak mengalami stress yang dapat memicu kematian dini.
Apabila bungkusan plastik sudah terlihat mengembun, peternak dapat melepaskan benih-benih ikan tersebut secara perlahan-lahan.
Khusus kolam terpal, penebaran bibit ikan bawal idealnya hanya sekitar 100-150 ekor dengan ukuran masing – masing 5 sampai 12 cm.
5. Pemberian dan pengelolaan pakan
Pemberian pakan untuk budidaya ternak ikan bawal tidak bisa dilakukan secara sembarangan.
Oleh karena itu, peternak memerlukan pakan yang kaya akan protein serta vitamin untuk menunjang tumbuh kembangnya ikan bawal.
peternak bisa memberikan pelet setiap harinya dengan bobot 3 hingga 5% tergantung dari berat tubuh benih ikan bawal itu sendiri.
Pemberian pakan pelet dapat peternak lakukan 3 kali sehari dengan cara menyebarnya ke seluruh kolam. Jangan lupa pula untuk memberikan vitamin lipopolisakarida yang dapat dicampur bersamaan dengan pakan.
6. Proses panen ikan bawal
Proses pemanenan ikan bawal dapat dilakukan setelah ikan berusia 6 bulan dari waktu penebaran bibit. Apabila ingin dijual ke pasar, setidaknya bobot ikan bawal harus mencapai 500 gram per ekor.
Pemanenan rata-rata dilakukan dengan cara menguras air di dalam kolam hingga tersisa sedikit. Setelah itu, gunakan jaring yang berdiameter lebar untuk menangkap ikan dan pindahkan ke dalam wadah besar berisi air bersih.
Berikut adalah solusi teknik penyembuhan untuk berbagai penyakit yang sering menyerang ikan bawal:
1. Bacterial Diseases - Aeromoniasis
Aeromoniasis disebabkan oleh bakteri Aeromonas hydrophila.
Gejala:
* Luka pada kulit
* Pembengkakan
* Hemoragi (pendarahan)
* Ulserasi (luka terbuka)
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman dalam dosis yang sesuai.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH antara 6.5-8.5 dan suhu 25-30°C.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
* Pemberian Pakan yang Seimbang: Menyediakan pakan yang diformulasikan dengan vitamin dan mineral untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh ikan.
2. Bacterial Gill Disease
Bacterial Gill Disease (BGD) disebabkan oleh bakteri Flavobacterium branchiophilum.
Gejala:
* Insang berubah warna
* Produksi lendir berlebihan pada insang
* Kesulitan bernapas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti chloramphenicol atau oxytetracycline melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan suhu optimal (25-28°C) dan menghindari kepadatan ikan yang berlebihan.
* Desinfeksi Air: Menggunakan larutan formalin (25-30 ppm) selama 1 jam atau garam (1-3 g/L) sebagai langkah pengobatan awal.
* Aerasi: Memastikan sistem aerasi yang baik untuk meningkatkan kadar oksigen terlarut dalam air.
3. Bacterial Red Disease
Bacterial Red Disease disebabkan oleh bakteri Pseudomonas spp.
Gejala:
* Pendarahan di permukaan tubuh
* Luka terbuka dan merah
* Kulit mengelupas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Penggunaan oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH 6.5-8.5 dan suhu 25-30°C.
* Probiotik dan Vitamin: Menambahkan probiotik dan vitamin C dalam pakan untuk meningkatkan daya tahan tubuh ikan.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
4. Fungal Diseases
Penyakit jamur pada ikan bawal sering disebabkan oleh Saprolegnia spp.
Gejala:
* Lesi putih seperti kapas pada kulit atau insang
* Kulit berubah warna menjadi keabu-abuan
Solusi Pengobatan:
* Antijamur: Menggunakan obat antijamur seperti malachite green, methylene blue, atau potassium permanganate (1-2 ppm) selama 1 jam.
* Peningkatan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan parameter yang tepat, termasuk suhu, pH, dan kebersihan.
* Penanganan Luka: Mengobati luka dengan desinfektan seperti povidone-iodine untuk mencegah infeksi sekunder.
* Penggantian Air: Melakukan penggantian air secara berkala untuk menjaga kebersihan kolam.
5. Parasitic Diseases
Parasit seperti Ichthyophthirius multifiliis (penyebab ich) dan Trichodina sering menyerang ikan bawal.
Gejala:
* Bintik putih pada tubuh dan insang
* Ikan menggosokkan tubuhnya ke benda-benda di sekitarnya
* Nafsu makan menurun
Solusi Pengobatan:
* Formalin: Menggunakan larutan formalin (25 ppm) selama 1 jam.
* Garam: Menambahkan garam (sodium chloride) ke dalam air (1-3 g/L) untuk mengurangi populasi parasit.
* Obat Anti-Parasit: Menggunakan obat anti-parasit seperti malachite green atau acriflavine.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan air tetap bersih dan sirkulasi baik dengan penggantian air dan peningkatan aerasi.
6. Viral Diseases - Ekor putih
Penyakit ekor putih disebabkan oleh virus Iridovirus.
Gejala:
* Sirip ekor berubah menjadi putih
* Kematian mendadak tanpa gejala klinis lain yang jelas
Solusi Pengobatan:
* Tidak Ada Pengobatan Spesifik: Hingga saat ini, tidak ada pengobatan spesifik untuk penyakit ini.
* Pencegahan:
   * Menghindari stres pada ikan dengan menjaga kualitas air yang baik.
   * Menjaga suhu air antara 25-30°C.
   * Isolasi dan karantina ikan baru sebelum dimasukkan ke kolam utama.
   * Menjaga kebersihan peralatan dan kolam.
* Vaksinasi: Jika tersedia, vaksinasi bisa menjadi langkah pencegahan yang efektif.
* Biosekuriti: Implementasi langkah-langkah biosekuriti yang ketat untuk mencegah penyebaran virus, seperti disinfeksi peralatan dan kontrol akses ke area kolam.
Dengan menerapkan teknik penyembuhan dan pencegahan ini, kesehatan ikan bawal dapat ditingkatkan, sehingga mengurangi risiko kematian dan kerugian ekonomi.