KNOWLEDGE IKAN MUJAIR 
Karakteristik dan Bentuk Tubuh Ikan Mujair
Ikan mujair memiliki bentuk tubuh yang pipih dengan panjang maksimum 40 cm. Mulut ikan mujair berbentuk moncong dengan ukuran yang cukup besar. Ikan ini juga memiliki sirip punggung berukuran panjang dengan bagian depan yang keras dan tajam menyerupai duri.
Ikan yang berwarna kehijauan kusam, kekuningan, atau abu-abu ini juga mempunyai 9 garis vertikal pada sisi tubuhnya. 9 garis vertikal yang dimiliki ikan mujair berwarna gelap dan berada di tutup insang hingga pangkal batang ekor. Ikan ini biasa hidup di air tawar maupun air payau dengan suhu sekitar 25-30 derajat celcius.
Siklus Budidaya Ikan Mujair
1. Pemilihan dan Penebaran Bibit
Tahapan pertama yang harus dilakukan dalam siklus budidaya ikan mujair adalah pemilihan dan penebaran bibit. Bibit ikan mujair bisa didapatkan dengan membelinya langsung di toko bibit atau melakukan pemijahan sendiri. Pemijahan dilakukan dengan mengawinkan ikan mujair jantan dan betina yang sudah dewasa.
Tetapi, perlu diingat bahwa pemijahan membutuhkan waktu yang banyak serta keahlian yang khusus untuk menghasilkan bibit yang berkualitas. Disarankan untuk membeli bibit langsung di toko bibit yang terpercaya agar budidaya bisa segera dilakukan.
Waktu yang tepat untuk menebarkan bibit ke kolam adalah pagi atau sore hari. Hal ini dilakukan untuk mengurangi stres pada bibit yang akan bertambah jika ditebar pada siang hari. Bibit mujair yang siap dibudidayakan biasanya berumur 1,5 bulan atau yang sudah berukuran 8-12 cm dengan bobot ±15-20 gram per ekor.
2. Pembesaran Ikan Mujair
Setelah melakukan pemilihan dan penebaran bibit akan masuk ke proses pembesaran ikan. Pada tahap ini peternak harus menentukan jenis pakan, perawatan air, dan perawatan kolam. Ikan mujair bisa dibesarkan dengan cara polikultur atau monokultur.
Cara pembesaran polikultur dilakukan dengan menggabungkan ikan mujair dengan ikan mas, ikan tawes, dan ikan gurame dalam 1 kolam. Sedangkan untuk cara pembesaran monokultur, dan harus memisahkan ikan mujair jantan dan betina di kolam yang berbeda.
3. Pemanenan Budidaya Ikan Mujair
Setelah tahap pembesaran selesai, saatnya Bapak/Ibu memasuki tahap panen. Bobot rata-rata ikan mujair yang sudah layak panen adalah 30-45 gram per ekor. Untuk mencapai bobot tersebut mujair membutuhkan waktu 3-4 bulan.
Namun, dapat disesuaikan ukuran ikan dengan permintaan pasar ketika hendak melakukan proses panen. Pemanenan dilakukan pada pagi hari saat cuaca tidak panas dengan menggunakan scoopnet yang halus. Lakukan pemanenan dengan cepat dan hati-hati untuk menghindari luka pada ikan. 
Jenis Ikan Mujair yang Cepat Besar 
Ada banyak jenis ikan mujair yang ada di Indonesia. Akan tetapi, kami menampilkan 5 jenis ikan mujair yang cepat besar ketika dibudidayakan. Mari simak!
1. Mujair Nifi
Ikan mujair nifi merupakan persilangan antara ikan mujair jantan lokal dan ikan mujair betina dari luar negeri. Ikan mujair nifi disebut sebagai ikan yang paling banyak disukai oleh masyarakat Indonesia. Selain itu, ikan ini juga memiliki harga yang mahal di pasaran. 
Ciri-ciri ikan ini adalah badan agak kemerahan, kuning dan putih dengan ukuran besar, agak bongsor. Pembenihan ikan mujair nifi disebut dapat menghasilkan benih jantan yang berkualitas sehingga disukai oleh para pembenih.
2. Ikan Mujair Gift
Ikan mujair gift berasal dari persilangan 8 varietas ikan mujair dari 8 negara yang berbeda yaitu Singapura, Thailand, Mesir, Senegal, Kenya, Ghana, Taiwan, dan Israel. Ikan mujair ini unggul dari jenis lainnya karena memiliki ketahanan terhadap penyakit yang lebih kuat. Ciri-ciri ikan mujair gift adalah warna merah yang khas. 
3. Ikan Mujair Gesit
Ikan mujair gesit merupakan hasil rekayasa genetika dari ikan mujair gift generasi ketiga. Ikan ini memiliki kelebihan spesifik, yaitu benih yang dibuahi oleh ikan mujair jantan memiliki kualitas yang tinggi. Keberhasilan perkawinannya sangat tinggi, mencapai 98%. Selain itu, dalam waktu 6 bulan ikan ini dapat tumbuh hingga berbobot 0,6 kg.
4. Ikan Mujair Salina
Ikan mujair salina merupakan produk rekayasa unggulan dari Indonesia. Ikan mujair ini dikembangkan melalui rekayasa genetik yang dilakukan oleh BPPT (Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi) Indonesia di tahun 2013. Oleh karena itu, ikan ini populer dibudidayakan di Indonesia.
Keunggulan dari ikan mujair ini adalah tahan terhadap perubahan iklim dan cuaca ekstrem. Ikan mujair salina juga efektif pembudidayaannya karena memiliki feed cost ratio yang relatif rendah. Selain itu, ikan mujair salina dapat hidup pada perairan dengan salinitas tinggi, hingga 25 pt.
5. Ikan Mujair Get
Ikan mujair Get merupakan jenis ikan mujair yang datang dari negara Filipina pada tahun 2000. Ikan mujair jenis ini cukup banyak dibudidayakan karena mudah berkembang biak. Selain itu, ikan mujair get memiliki masa panen yang lebih cepat.


Tips Sukses Budidaya Ikan Mujair
1. Tips Pemberian Pakan
Tidak dianjurkan untuk memberikan ikan mujair pakan berupa pelet buatan pabrik. Karena ikan mujair terkenal sebagai ikan yang membutuhkan banyak makanan untuk kenyang. Sedangkan, pelet buatan pabrik mempunyai harga yang relatif tinggi sehingga akan menaikkan biaya produksi dan memperkecil keuntungan.
Untuk menghemat biaya pakan, berikan ikan mujair pakan berupa bahan alami sisa rumah tangga seperti daun kangkung, kubis, atau wortel. Jika tetap ingin menggunakan pelet, jadikan pelet sebagai pakan tambahan saja.
Ikan mujair yang baru ditebar ke kolam sebaiknya diberi pakan sebanyak 10–20% dari bobot ikan, sedangkan ikan mujair dewasa diberi pakan sebanyak 5% dari bobot ikan. Untuk waktu pemberian pakan, disarankan untuk memberikan pakan sebanyak 2-3 kali per hari.
2. Tips Perawatan Kolam
Sebelum kolam dipakai, dianjurkan untuk melakukan pengapuran terlebih dahulu. Pengapuran bertujuan untuk mematikan kuman dan penyakit yang ada di dasar kolam. Jangan lupa juga untuk menaburkan pupuk untuk menumbuhkan pakan alami bagi ikan.
Setelah kapur dan pupuk ditaburkan, Bapak/Ibu bisa mengisi kolam dengan air yang bersih, tidak tercemar, dan tidak beracun. Untuk mempercepat pertumbuhan mujair, Bapak/Ibu dapat mengganti air kolam 2 atau 3 hari sekali dengan membuang 20–30% air. Ganti air yang dibuang dengan air segar.
Selain itu, Bapak/Ibu juga perlu membersihkan sisa pakan atau kotoran yang mengendap di dasar kolam agar kotoran tersebut tidak meracuni ikan. Lalu, untuk menambah kadar oksigen di air kolam, tambahkan kincir di atas kolam sebanyak 1 kincir per kolam.
Ikan mujair biasanya populer dibudidayakan di kolam terpal dengan kedalaman air 75-100 cm. Kolam terpal digunakan karena memakan biaya yang relatif rendah dan konstruksinya yang sederhana. Biasanya, volume air di kolam terpal cepat berkurang, maka dari itu Bapak/Ibu harus rutin mengeceknya dan menambahkan air ke volume yang sesuai.
3. Tips Pencegahan Hama dan Penyakit
Penyakit dan hama adalah hal yang dapat menghambat pertumbuhan ikan mujair. Berikut adalah cara untuk mengantisipasi datangnya penyakit dan hama:
* Pengeringan dasar kolam setiap selesai panen
* Tidak menebar bibit secara berlebihan melebihi kapasitas kolam
* Memberi kolam satu pintu masuk air dengan sistem paralel
* Memberi pakan yang cukup secara kualitas dan kuantitas
* Menebar benih dengan hati-hati
* Jangan biarkan binatang seperti burung, siput, dan kaki seribu masuk ke kolam
PEDOMAN TEKNIS BUDIDAYA 


Penyiapan Sarana dan Peralatan 


1. Kolam Sarana berupa kolam yang perlu disediakan dalam usaha budidaya ikan mujair tergantung dari sistem pemeliharaannya (sistem 1 kolam, 2 kolam dlsb). 
Adapun jenis kolam yang umum dipergunakan dalam budidaya ikan mujair antara lain: 
* Kolam pemeliharaan induk/kolam pemijahan Kolam ini berfungsi sebagai kolam pemijahan, kolam sebaiknya berupa kolam tanah yang luasnya 50-100 meter persegi dan kepadatan kolam induk hanya 2 ekor/m². Adapun syarat kolam pemijahan adalah suhu air berkisar antara 20-22 derajat C; kedalaman air 40-60 cm; dasar kolam sebaiknya berpasir. 
* Kolam pemeliharaan benih/kolam pendederan Luas kolam tidak lebih dari 50-100 meter persegi. Kedalaman air kolam antara 30-50 cm. Kepadatan sebaiknya 5-50 ekor/meter persegi. Lama pemeliharaan di dalam kolam pendederan/ipukan antara 3-4 minggu, pada saat benih ikan berukuran 3-5 cm. 3. Kolam pembesaran Kolam pembesaran berfungsi sebagai tempat untuk memelihara dan membesarkan benih selepas dari kolam pendederan. Adakalanya dalam pemeliharaan ini diperlukan beberapa kolam pembesaran, yaitu: 
* Kolam pembesaran tahap I berfungsi untuk memelihara benih ikan selepas dari kolam pendederan. Kolam ini sebaiknya berjumlah antara 2-4 buah dengan luas maksimum 250-500 meter persegi/kolam. Pembesaran tahap I ini tidak dianjurkan memakai kolam semen, sebab benih ukuran ini memerlukan ruang yang luas. Setelah benih menjadi gelondongan kecil maka benih memasuki pembesaran tahap kedua atau langsung dijual kepada pera petani. 
* Kolam pembesaran tahap II berfungsi untuk memelihara benih gelondongan besar. Kolam dapat berupa kolam tanah atau sawah. Keramba apung juga dapat digunakan dengan mata jaring 1,25–1,5 cm. Jumlah penebaran pembesaran tahap II sebaiknya tidak lebih dari 10 ekor/meter persegi.
 
* Pembesaran tahap III berfungsi untuk membesarkan benih. Diperlukan kolam tanah antara 80-100 cm dengan luas 500- 2.000 metre persegi. 4. Kolam/tempat pemberokan Merupakan tempat pembersihan ikan sebelum dipasarkan 


2. Peralatan Alat-alat yang biasa digunakan dalam usaha pembenihan ikan mujair diantaranya adalah: jala, waring (anco), hapa (kotak dari jaring/kelambu untuk menampung sementara induk maupun benih), seser, ember-ember, baskom berbagai ukuran, timbangan skala kecil (gram) dan besar (Kg), cangkul, arit, pisau serta piring secchi (secchi disc) untuk mengukur kadar kekeruhan. Sedangkan peralatan lain yang digunakan untuk memanen/menangkap ikan mujair antara lain adalah warring/scoopnet yang halus, ayakan panglembangan diameter 100 cm, ayakan penandaan diameter 5 cm, tempat menyimpan ikan, keramba kempling, keramba kayak, fish bus (untuk mengangkut ikan jarak dekat), kekaban (untuk tempat penempelan telur yang bersifat melekat), hapa dari kain tricote (untuk penetasan telur secara terkontrol) atau kadang-kadang untuk penangkapan benih, ayakan penyabetan dari alumunium/bambu, oblok/delok (untuk pengangkut benih), sirib (untuk menangkap benih ukuran 10 cm keatas), anco/hanco (untuk menangkap ikan), lambit dari jaring nilon (untuk menangkap ikan konsumsi), scoopnet (untuk menangkap benih ikan yang berumur satu minggu keatas), seser (gunanya= scoopnet, tetapi ukurannya lebih besar), jaring berbentuk segiempat (untuk menangkap induk ikan atau ikan konsumsi). 


Persiapan Media Yang dimaksud dengan persiapan adalah melakukan penyiapan media untuk pemeliharaan ikan, terutama mengenai pengeringan, pemupukan dlsb. Dalam menyiapkan media pemeliharaan ini, yang perlu dilakukan adalah pengeringan kolam selama beberapa hari, lalu dilakukan pengapuran untuk memberantas hama dan ikan-ikan liar sebanyak 25-200 gram/meter persegi, diberi pemupukan berupa pupuk buatan, yaitu urea dan TSP masing- masing dengan dosis 50-700 gram/meter persegi, bisa juga ditambahkan pupuk buatan yang berupa urea dan TSP masing-masing dengan dosis 15 gram dan 10 gram/meter persegi. 2. Pembibitan Untuk menyiapkan bibit ikan mujair yang akan dipelihara, perlu diperhatikan hal-hal penyiapan media pemeliharaan, pemilihan dan pemeliharaan induk, penetasan dan persyaratan bibit, ciri-ciri bibit dan induk unggul. 
1. Pemilihan Induk Ciri-ciri induk bibit mujair yang unggul adalah sebagai berikut:
* Mampu memproduksi benih dalam jumlah yang besar dengan kualitas yang tinggi. 
* Pertumbuhannya sangat cepat. 
* Sangat responsif terhadap makanan buatan yang diberikan.
* Resisten terhadap serangan hama, parasit dan penyakit. 
* Dapat hidup dan tumbuh baik pada lingkungan perairan yang relatif buruk. 
* Ukuran induk yang baik untuk dipijahkan yaitu 100 gram lebih per ekornya. Adapun ciri-ciri untuk membedakan induk jantan dan induk betina adalah sebagai berikut: 
1. Betina 
Terdapat 3 buah lubang pada urogenital yaitu: dubur, lubang pengeluaran telur dan lubang urine. Ujung sirip berwarna kemerah-merahan pucat tidak jelas. Warna perut lebih putih. Warna dagu putih. Jika perut distriping tidak mengeluarkan cairan. 
2. Jantan 
Pada alat urogenital terdapat 2 buah lubang yaitu: anus dan lubang sperma merangkap lubang urine. Ujung sirip berwarna kemerah-merahan terang dan jelas. Warna perut lebih gelap/kehitam-hitaman. Warna dagu kehitam-hitaman dan kemerah-merahan. Jika perut distriping mengeluarkan cairan. 


Sistem Pembibitan 
Pembibitan ikan mujair dapat dilakukan dengan 3 cara, yaitu: 
1. Sistem satu kolam. Pada sistem ini kolam pemijahan/pembenihan disatukan dengan kolam pendederan/ pemeliharaan anak. Setelah dilakukan persiapan media pembibitan, tebarkan induk jantan dan betina dengan perbandingan 1:2 atau 1:4 dengan jumlah kepadatan 2 pasang/10 meter persegi. Pemanenan dilakukan setiap 2 minggu sekali. 
2. Sistem dua kolam. Pada sistem ini proses pemijahan dan pendederan dilakukan pada kolam terpisah, dengan perbandingan luas kolam pemijahan dengan kolam pendederan adalah 1:2 atau 1:4. Dasar kolam pendederan harus lebih rendah dari dasar kolam lainnya agar aliran air cukup deras mengalir dari kolam pemijahan ke kolam pendederan. Pada pintu kedua kolam tersebut dipasang saringan kasar agar hanya anak-anak ikan saja yang dapat lewat. Jumlah dan kepadatan induk jantan dan betina yang disebarkan sama dengan sistem satu kolam. 
3. Sistem platform. Pada sistem ini kolam dibagi dalam 4 bagian, yaitu kolam pertama sebagai tempat induk jantan dan betina bertemu atau tempat pemijahan. Kolam kedua tempat induk betina dimana disekat oleh kisi atau krey bambu dengan ukuran lubang-lubang sebesar badan induk betina sehingga hanya induk betina yang dapat lolos ke kolam kedua ini. Kolam ketiga merupakan tempat pelepasan larva dan tempat yang keempat adalah tempat pendederan. 


Persiapan media dan jumlah induk yang dilepas sama dengan sistem yang pertama. 
Pembenihan Pemijahan dan penetasan ikan mujair berlangsung sepanjang tahun pada kolam pemijahan dan tidak memerlukan lingkungan pemijahan secara khusus. Hal yang perlu dilakukan adalah penyiapan media pemeliharaan seperti pengeringan pengapuran dan pemupukan. Ketinggian air di kolam dipertahankan sekitar 50 cm. Untuk menambah tingkat produktivitas dan kesuburan, maka diberikan makanan tambahan dengan komposisi sebagai berikut: tepung ikan 25%, tepung kopra 10% dan dedak halus sebesar 65%. Komposisi ransum ini digunakan dalam usaha budidaya ikan mujair secara komersial. Dapat juga diberi makanan yang berupa pellet yang berkadar protein 20-30% dengan dosis 2-3% dari berat populasi per hari, diberikan sebanyak 2 kali/hari yaitu pada pagi dan sore hari. Pemijahan akan terjadi setelah induk jantan membuat lubang sarang yang berupa cekungan di dasar kolam dengan garis tengah sekitar 10-35 cm. Begitu pembuatan sarang pemijahan selesai, segera berlangsung proses pemijahan. Setelah proses pembuahan selesai, maka telur-telur hasil pemijahan segera dikumpulkan oleh induk betina ke dalam mulutnya untuk dierami hingga menetas. Pada saat tersebut induk betina tidak aktif makan sehingga terlihat tubuhnya kurus. Telur akan menetas setelah 3-5 hari pada suhu air sekitar 25-27°C. Setelah sekitar 2 minggu sejak penetasan, induk betina baru melepaskan anak - anaknya, karena telah mampu mencari makanan sendiri. 


Pemeliharaan Bibit Pendederan atau pemeliharaan anak ikan mujair dilakukan setelah telur-telur hasil pemijahan menetas. Kegiatan ini dilakukan pada kolam pendederan yang sudah siap menerima anak ikan dimana kolam tersebut dikeringkan terlebih dahulu serta dibersihkan dari ikan-ikan liar. Kolam diberi kapur dan dipupuk sesuai ketentuan. Begitu pula dengan pemberian pakan untuk bibit disesuaikan dengan ketentuan. Jumlah penebaran dalam kolam pendederan tergantung dari ukuran benih ikan. Benih ikan ukuran 1-3 cm, jumlah penyebarannya sekitar 30-50 ekor/meter persegi, ukuran 3-5 cm jumlah penyebarannya berkisar 5-10 ekor/meter persegi. Sedangkan anak ikan ukuran 5-8 cm jumlah penyebarannya 2-5 ekor/meter persegi. Untuk benih yang ukuran 5-8 cm ini, sebaiknya dilakukan secara monoseks kultur, karena pada ukuran tersebut benih ikan sudah dapat dibedakan yang berjenis kelamin jantan atau betina. 3. Pemeliharaan Pembesaran Pemeliharaan pembesaran dapat dilakukan secara polikultur maupun monokultur. 1. Polikultur 1. ikan mujair 50%, ikan tawes 20%, dan mas 30%, atau 2. ikan mujair 50%, ikan gurame 20% dan ikan mas 30%. 2. Monokultur Pemeliharaan sistem ini merupakan pemeliharaan terbaik dibandingkan dengan polikultur dan pada sistem ini dilakukan pemisahan antara induk jantan dan betina. Pembesaran ikan mujair pun dapat pula dilakukan di jaring apung, berupa Hapa berukuran 1 x 2 m sampai 2 x 3 m dengan kedalaman 75-100 cm. Ukuran hapa dapat disesuaikan dengan kedalaman kolam. Selain itu sawah yang sedang diberikan dapat dipergunakan pula untuk pemijahan dan pemeliharaan benih ikan mujair. Sebelum digunakan petak sawah diperdalam dahulu agar dapat menampung air sedalam 50-60 cm, dibuat parit selebar 1-1,5 m dengan kedalaman 60-75 cm. 
1. Pemupukan Pemupukan kolam bertujuan untuk meningkatkan dan produktivitas kolam, yaitu dengan cara merangsang pertumbuhan makanan alami sebanyak-banyaknya. Pupuk yang biasa digunakan adalah pupuk kandang atau pupuk hijau dengan dosis 50–700 gram/m² 
2. Pemberian Pakan Apabila tingkat produktivitas dan kesuburan kolam sudah semakin berkurang, maka bisa diberikan makanan tambahan dengan komposisi sebagai berikut: tepung ikan 25%, tepung kopra 10% dan dedak halus sebesar 65%. Komposisi ransum ini digunakan dalam usaha budidaya ikan mujair secara komersial. Dapat juga diberi makanan yang berupa pellet yang berkadar protein 20-30% dengan dosis 2-3% dari berat populasi per hari, diberikan sebanyak dua kali per hari yaitu pada pagi dan sore hari. Disamping itu juga kondisi pakan dalam perairan tersebut sesuai dengan dosis atau ketentuan yang ada. Yaitu selain pakan dari media dasar juga perlu diberi makanan tambahan berupa hancuran pellet atau remah dengan dosis 10% dari berat populasi per hari. Pemberiannya 2-3 kali/hari. 
3. Pemeliharaan Kolam/Tambak Dalam hal pemeliharaan ikan mujair yang tidak boleh terabaikan adalah menjaga kondisi perairan agar kualitas air cukup stabil dan bersih serta tidak tercemari/teracuni oleh zat beracun. 


HAMA DAN PENYAKIT 
Hama 
1. Bebeasan (Notonecta) Berbahaya bagi benih karena sengatannya. Pengendalian: menuangkan minyak tanah ke permukaan air 500 cc/100 meter persegi. 
2. Ucrit (Larva cybister) Menjepit badan ikan dengan taringnya hingga robek. Pengendalian: sulit diberantas; hindari bahan organik menumpuk di sekitar kolam. 
3. Kodok Makan telur telur ikan. Pengendalian: sering membuang telur yang mengapung; menangkap dan membunuh hidup-hidup. 
4. Ular Menyerang benih dan ikan kecil. Pengendalian: lakukan penangkapan; pemagaran kolam. 
5. Lingsang Memakan ikan pada malam hari. Pengendalian:pasang jebakan berumpun. 
6. Burung Memakan benih yang berwarna menyala seperti merah, kuning. Pengendalian: diberi penghalang bambu agar supaya sulit menerkam; diberi rumbai-rumbai atau tali penghalang. 


Penyakit Secara umum 
hal-hal yang dilakukan untuk dapat mencegah timbulnya penyakit dan hama pada budidaya ikan mujair: 
1. Pengeringan dasar kolam secara teratur setiap selesai panen. 
2. Pemeliharaan ikan yang benar-benar bebas penyakit. 
3. Hindari penebaran ikan secara berlebihan melebihi kapasitas. 
4. Sistem pemasukan air yang ideal adalah paralel, tiap kolam diberi satu pintu pemasukan air. 
5. Pemberian pakan cukup, baik kualitas maupun kuantitasnya.
6. Penanganan saat panen atau pemindahan benih hendaknya dilakukan secara hati-hati dan benar. 
7. Binatang seperti burung, siput, ikan seribu (lebistes reticulatus peters) sebagai pembawa penyakit jangan dibiarkan masuk ke areal perkolaman. 
8. PANEN Pemanenan ikan mujair dapat dilakukan dengan cara: 


panen total dan panen sebagian. 
1. Panen sebagian atau panen selektif Panen selektif dilakukan tanpa pengeringan kolam, ikan yang akan dipanen dipilih dengan ukuran tertentu (untuk pemanenan benih). Ukuran benih yang akan dipanen (umur 1-1,5 bulan) tergantung dari permintaan konsumen, umumnya digolongkan untuk ukuran: 1-3 cm; 3-5 cm dan 5-8 cm. Pemanenan dilakukan dengan menggunakan waring yang di atasnya telah ditaburi umpan (dedak). Ikan yang tidak terpilih (biasanya terluka akibat jaring), sebelum dikembalikan ke kolam sebaiknya dipisahkan dan diberi obat dengan larutan malachite green 0,5-1,0 ppm selama 1 jam. 
2. Panen total Umumnya panen total dilakukan untuk menangkap/memanen ikan hasil pembesaran. Umumnya umur ikan mujair yang dipanen berkisar antara 5 bulan dengan berat berkisar antara 30-45 gram/ekor. Panen total dilakukan dengan cara mengeringkan kolam, hingga ketinggian air tinggal 10-20 cm. Petak pemanenan/petak penangkapan dibuat seluas 1 m persegi di depan pintu pengeluaran (monnik), sehingga memudahkan dalam penangkapan ikan. Pemanenan dilakukan pagi hari saat keadaan tidak panas dengan menggunakan waring atau scoopnet yang halus. Lakukan pemanenan secepatnya dan hati-hati untuk menghindari lukanya ikan. 
9. PASCAPANEN Penanganan pascapanen ikan mujair dapat dilakukan dengan cara penanganan ikan hidup maupun ikan segar. 
1. Penanganan ikan hidup Adakalanya ikan konsumsi ini akan lebih mahal harganya bila dijual dalam keadaan hidup. Hal yang perlu diperhatikan agar ikan tersebut sampai ke konsumen dalam keadaan hidup, segar dan sehat antara lain: 
1. Dalam pengangkutan gunakan air yang bersuhu rendah sekitar 20 derajat C. 
2. Waktu pengangkutan hendaknya pada pagi hari atau sore hari. 
3. Jumlah kepadatan ikan dalam alat pengangkutan tidak terlalu padat. 


Penanganan ikan segar Ikan segar mas merupakan produk yang cepat turun kualitasnya. 


Hal yang perlu diperhatikan untuk mempertahankan kesegaran antara lain: 
1. Penangkapan harus dilakukan hati-hati agar ikan-ikan tidak luka.
2. Sebelum dikemas, ikan harus dicuci agar bersih dan lendir. 
3. Wadah pengangkut harus bersih dan tertutup. Untuk pengangkutan jarak dekat (2 jam perjalanan), dapat digunakan keranjang yang dilapisi dengan daun pisang/plastik. Untuk pengangkutan jarak jauh digunakan kotak dan seng atau fiberglass. Kapasitas kotak maksimum 50 kg dengan tinggi kotak maksimum 50 cm. 4. Ikan diletakkan di dalam wadah yang diberi es dengan suhu 6-7 derajat C. Gunakan es berupa potongan kecil-kecil (es curai) dengan perbandingan jumlah es dan ikan=1:1. Dasar kotak dilapisi es setebal 4-5 cm. Kemudian ikan disusun di atas lapisan es ini setebal 5-10 cm, lalu disusul lapisan es lagi dan seterusnya. Antara ikan dengan dinding kotak diberi es, demikian juga antara ikan dengan penutup kotak. 


hal-hal yang perlu diperhatikan dalam penanganan benih adalah sebagai berikut: 
1. Benih ikan harus dipilih yang sehat yaitu bebas dari penyakit, parasit dan tidak cacat. Setelah itu, benih ikan baru dimasukkan ke dalam kantong plastik (sistem tertutup) atau keramba (sistem terbuka). 
2. Air yang dipakai media pengangkutan harus bersih, sehat, bebas hama dan penyakit serta bahan organik lainya. Sebagai contoh dapat digunakan air sumur yang telah diaerasi semalam. 
3. Sebelum diangkut benih ikan harus diberok dahulu selama beberapa hari. Gunakan tempat pemberokan berupa bak yang berisi air bersih dan dengan aerasi yang baik. Bak pemberokan dapat dibuat dengan ukuran 1 m x 1 m atau 2 m x 0,5 m. Dengan ukuran tersebut, bak pemberokan dapat menampung benih ikan mas sejumlah 5000–6000 ekor dengan ukuran 3-5 cm. Jumlah benih dalam pemberokan harus disesuaikan dengan ukuran benihnya. 
4. Berdasarkan lama/jarak pengiriman, sistem pengangkutan benih terbagi menjadi dua bagian, yaitu: 
1. Sistem terbuka Dilakukan untuk mengangkut benih dalam jarak dekat atau tidak memerlukan waktu yang lama. Alat pengangkut berupa keramba. Setiap keramba dapat diisi air bersih 15 liter dan dapat untuk mengangkut sekitar 5000 ekor benih ukuran 3-5 cm. 
2. Sistem tertutup Dilakukan untuk pengangkutan benih jarak jauh yang memerlukan waktu lebih dari 4-5 jam, menggunakan kantong plastik. Volume media pengangkutan terdiri dari air bersih 5 liter yang diberi buffer Na2(hpo)4.1H2O sebanyak 9 gram. 
Cara pengemasan benih ikan yang diangkut dengan kantong plastik: 
1. masukkan air bersih ke dalam kantong plastik kemudian benih; 
2. hilangkan udara dengan menekan kantong plastik ke permukaan air; 
3. alirkan oksigen dari tabung dialirkan ke kantong plastik sebanyak 2/3 volume keseluruhan rongga (air:oksigen=1:1); 
4. kantong plastik lalu diikat. 5. kantong plastik dimasukkan ke dalam dos dengan posisi membujur atau ditidurkan. Dos yang berukuran panjang 0,50 m, lebar 0,35 m, dan tinggi 0,50 m dapat diisi 2 buah kantong plastik. Beberapa hal yang perlu diperhatikan setelah benih sampai di tempat tujuan adalah sebagai berikut: 
1. Siapkan larutan tetrasiklin 25 ppm dalam waskom (1 kapsul tetrasiklin dalam 10 liter air bersih). 
2. Buka kantong plastik, tambahkan air bersih yang berasal dari kolam setempat sedikit demi sedikit agar perubahan suhu air dalam kantong plastik terjadi perlahan-lahan. 
3. Pindahkan benih ikan ke baskom yang berisi larutan tetrasiklin selama 1-2 menit. 
4. Masukan benih ikan ke dalam bak pemberokan. Dalam bak pemberokan benih ikan diberi pakan secukupnya. Selain itu, dilakukan pengobatan dengan tetrasiklin 25 ppm selama 3 hari berturut-turut. Selain tetrasiklin dapat juga digunakan obat lain seperti KMNO4 sebanyak 20 ppm atau formalin sebanyak 4% selama 3-5 menit. 5. Setelah 1 minggu dikarantina, tebar benih ikan di kolam budidaya. 


Tantangan dalam Ternak Ikan Mujair
Risiko Penyakit Meski dikenal tangguh, ikan Mujair tetap berisiko mengalami sejumlah penyakit jika tidak dirawat dengan benar. Ini menuntut perhatian dan pencegahan penyakit dari peternak sejak awal.
Pemeliharaan Kualitas Air Ikan Mujair membutuhkan kualitas air yang baik untuk dapat tumbuh dan berkembang dengan optimal. Aspek seperti pH, suhu, dan oksigen di air harus dikelola dengan baik.
Persaingan di Pasar Permintaan pasar yang tinggi untuk ikan Mujair bisa menjadi pedang bermata dua, karena ini juga mendorong lebih banyak peternak untuk memasuki pasar. Oleh karena itu, peternak harus memiliki strategi pemasaran yang tepat untuk membedakan produk mereka dari yang lain.
Meski ada beberapa rintangan dalam budidaya ikan Mujair, potensi keuntungan yang dapat diperoleh sangat besar. Dengan pemahaman yang benar dan perencanaan yang baik, budidaya ikan Mujair bisa menjadi bisnis yang sangat menguntungkan.
Berikut adalah solusi teknik penyembuhan untuk berbagai penyakit yang sering menyerang ikan mujair:
1. Bacterial Diseases - Aeromoniasis
Aeromoniasis disebabkan oleh bakteri Aeromonas hydrophila.
Gejala:
* Luka pada kulit
* Pembengkakan
* Hemoragi (pendarahan)
* Ulserasi (luka terbuka)
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman dalam dosis yang sesuai.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH antara 6.5-8.5 dan suhu 24-30°C.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
* Pemberian Pakan yang Seimbang: Menyediakan pakan yang diformulasikan dengan vitamin dan mineral untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh ikan.
2. Bacterial Gill Disease
Bacterial Gill Disease (BGD) disebabkan oleh bakteri Flavobacterium branchiophilum.
Gejala:
* Insang berubah warna
* Produksi lendir berlebihan pada insang
* Kesulitan bernapas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Menggunakan antibiotik seperti chloramphenicol atau oxytetracycline melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan suhu optimal (25-28°C) dan menghindari kepadatan ikan yang berlebihan.
* Desinfeksi Air: Menggunakan larutan formalin (25-30 ppm) selama 1 jam atau garam (1-3 g/L) sebagai langkah pengobatan awal.
* Aerasi: Memastikan sistem aerasi yang baik untuk meningkatkan kadar oksigen terlarut dalam air.
3. Bacterial Red Disease
Bacterial Red Disease disebabkan oleh bakteri Pseudomonas spp.
Gejala:
* Pendarahan di permukaan tubuh
* Luka terbuka dan merah
* Kulit mengelupas
Solusi Pengobatan:
* Antibiotik: Penggunaan oxytetracycline atau enrofloxacin melalui pakan atau perendaman.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan kualitas air yang baik dengan pH 6.5-8.5 dan suhu 24-30°C.
* Probiotik dan Vitamin: Menambahkan probiotik dan vitamin C dalam pakan untuk meningkatkan daya tahan tubuh ikan.
* Desinfeksi Kolam: Desinfeksi kolam dengan larutan kalium permanganat (2-4 ppm) atau klorin.
4. Fungal Diseases
Penyakit jamur pada ikan mujair sering disebabkan oleh Saprolegnia spp.
Gejala:
* Lesi putih seperti kapas pada kulit atau insang
* Kulit berubah warna menjadi keabu-abuan
Solusi Pengobatan:
* Antijamur: Menggunakan obat antijamur seperti malachite green, methylene blue, atau potassium permanganate (1-2 ppm) selama 1 jam.
* Peningkatan Kualitas Air: Menjaga kualitas air dengan parameter yang tepat, termasuk suhu, pH, dan kebersihan.
* Penanganan Luka: Mengobati luka dengan desinfektan seperti povidone-iodine untuk mencegah infeksi sekunder.
* Penggantian Air: Melakukan penggantian air secara berkala untuk menjaga kebersihan kolam.
5. Parasitic Diseases
Parasit seperti Ichthyophthirius multifiliis (penyebab ich) dan Trichodina sering menyerang ikan mujair.
Gejala:
* Bintik putih pada tubuh dan insang
* Ikan menggosokkan tubuhnya ke benda-benda di sekitarnya
* Nafsu makan menurun
Solusi Pengobatan:
* Formalin: Menggunakan larutan formalin (25 ppm) selama 1 jam.
* Garam: Menambahkan garam (sodium chloride) ke dalam air (1-3 g/L) untuk mengurangi populasi parasit.
* Obat Anti-Parasit: Menggunakan obat anti-parasit seperti malachite green atau acriflavine.
* Pengelolaan Kualitas Air: Memastikan air tetap bersih dan sirkulasi baik dengan penggantian air dan peningkatan aerasi.
6. Viral Diseases - ekor putih
Penyakit ekor putih disebabkan oleh virus Iridovirus.
Gejala:
* Sirip ekor berubah menjadi putih
* Kematian mendadak tanpa gejala klinis lain yang jelas
Solusi Pengobatan:
* Tidak Ada Pengobatan Spesifik: Hingga saat ini, tidak ada pengobatan spesifik untuk penyakit ini.
* Pencegahan:
   * Menghindari stres pada ikan dengan menjaga kualitas air yang baik.
   * Menjaga suhu air antara 25-30°C.
   * Isolasi dan karantina ikan baru sebelum dimasukkan ke kolam utama.
   * Menjaga kebersihan peralatan dan kolam.
* Vaksinasi: Jika tersedia, vaksinasi bisa menjadi langkah pencegahan yang efektif.
* Biosekuriti: Implementasi langkah-langkah biosekuriti yang ketat untuk mencegah penyebaran virus, seperti disinfeksi peralatan dan kontrol akses ke area kolam.
Dengan menerapkan teknik penyembuhan dan pencegahan ini, kesehatan ikan mujair dapat ditingkatkan, sehingga mengurangi risiko kematian dan kerugian ekonomi.